                     TEORIA Y EJERCICIOS PRACTICOS DE DINAMICA DE SISTEMAS

                     Prólogo de John Sterman, Director del System Dynamics Group de la Sloan School of Management
                     del MIT.
                     Contiene 320 páginas de gran formato (DIN A4) para que se puedan apreciar con claridad todos los
                     esquemas y diagramas de los 25 ejercicios prácticos que se hallan detalladamente explicados.
                     Incluye un CD con el software Vensim PLE ®, todos los textos en formato pdf del libro, los modelos
                     correspondientes a los ejercicios prácticos, y una selección de textos complementarios en español.

                                                                INDICE

                       Prólogo de John Sterman (versión original)
                       Presentación

1. Introducción
2. Dinámica de Sistemas
2.1. La Dinámica de Sistemas
2.2. Identificar el problema
2.3. Definir el Sistema
2.4. Las fronteras de un sistema
2.5. Diagrama Causal
2.6. Retroalimentación
2.7. El factor limitativo
2.8. Los factores clave
2.9. Tipos de sistemas
2.9.1. Sistemas estables e inestables
2.9.2. Sistemas hiperestables
2.9.3. Sistemas oscilantes
2.9.4. Sistemas sigmoidales
2.10. Estructuras genéricas
2.10.1. Resistencia al cambio
2.10.2. Erosión de objetivo
2.10.3. Adicción
2.10.4. Paso de la carga al factor externo
2.10.5. Efectos a corto y a largo plazo
2.11. Los modelos del mundo
2.12. Aplicaciones de la Dinámica de Sistemas
3. Dinámica de Sistemas Sociales
3.1. Estado deseado
3.2. Estado real
3.3. La Diferencia
3.4. La Acción
3.5. Análisis del Comportamiento Humano
4. Construcción de un modelo
4.1. Diagrama de Forrester
4.2. Simulación en ordenador
4.3. Comportamiento del Modelo
4.4. Análisis del Sistema
4.5. Criticas a los modelos
5. Ejercicios
Area Ambiental
5.1. Dinámica poblacional
5.2. Ecología de una reserva natural
5.3. Efectos de la agricultura intensiva
5.4. La pesca del camarón en Campeche
5.5. Conejos y zorros
5.6. Problemática ganadera
5.7. Ingestión de tóxicos
5.8. Los Barays de Angkor

Area Empresarial
5.9. Gestión dinámica de existencias
5.10. Emisiones de CO2
5.11. Como producir más y mejor
5.12. Averías
5.13. Gestión dinámica de un proyecto
5.14. Un modelo de empresa innovadora
5.15. Control de calidad
5.16. Impacto de los Planes de Negocio

Area Social
5.16. Dinámica poblacional
5.17. Llenando un vaso
5.18. Estudio de una Catástrofe
5.19. El joven ambicioso
5.20. Desarrollo de una epidemia
5.21. Dinámica de los dos relojes
5.22. El Efecto Mariposa

Area Mecánica
5.23. Dinámica de un depósito
5.24. Estudio de los movimientos oscilatorios
5.25. Reactor químico
5.26. La farola de Darder
5.27. El Número de Oro

6. Guía para crear un modelo
7. Epílogo

ANEXOS

                      1. Lecturas complementarias de teoría
                      2. Funciones, Tablas y Retrasos
                      3. Preguntas Frecuentes
                      4. Cursos de Formación
                      5. Software
                      6. Bibliografía
                      7. Agradecimientos

                 2.3 Definición de Sistema

                 Un sistema es un conjunto de "elementos" relacionados entre sí, de forma tal que un cambio
                 en un elemento afecta al conjunto de todos ellos. Los elementos relacionados directa o
                 indirectamente con el problema, y sólo estos, formarán el sistema que vamos a estudiar.

                 Para estudiar un sistema hemos de conocer los elementos que lo forman y las relaciones que
                 existen entre ellos.

                 En nuestra usual forma de análisis nos solemos centrar en las características de los elementos
                 que componen el sistema, no obstante, para comprender el funcionamiento de sistemas
                 complejos es necesario prestar atención a las relaciones entre los elementos que forman el
                 sistema.

                 Es imposible entender la esencia de una orquesta sinfónica únicamente prestando atención a
                 los músicos y a sus instrumentos, es la coordinación que tienen entre sí la que produce la
música hermosa. El cuerpo humano, un bosque, una nación, el ecosistema de una barrera de
coral son mucho más que la suma de sus partes.

Como dice un antiguo proverbio Sufí: Tu puedes pensar porque entiendes el concepto de
"uno", y de ahí entiendes "dos", que es "uno" y "uno", pero para ello además has de entender
el concepto "y". Y así, por ejemplo, en el problema del tráfico confluyen muchos elementos
relacionados entre sí: número de habitantes, número de coches, precio de la gasolina,
aparcamientos, transportes alternativos, ... es con frecuencia más fácil y efectivo para
solucionar un problema actuar sobre las relaciones entre los elementos (las "y"), que modificar
los elementos.

Un buen método para empezar a definir un sistema es escribir el problema en el centro de una
hoja en blanco, añadir a su alrededor los aspectos relacionados directamente con el problema,
y alrededor de éstos últimos los otros aspectos relacionados con ellos, y por lo tanto que se
relacionan indirectamente con el problema. Ese será el sistema que vamos a estudiar para
plantear soluciones al problema. Ya sabemos que en teoría una mariposa volando en China
puede llegar a provocar un tornado en el Caribe, pero en la práctica, incluiremos en nuestro
estudio sólo aquellos elementos que tienen una influencia razonable en el comportamiento
del sistema, ya que no hemos de olvidar que tenemos un objetivo: proponer alguna acción
práctica que sea eficaz para solucionar el problema que estudiamos.

El sistema debe de contener el menor número de elementos posible, que nos permita realizar
una simulación para explicar al final cual de las propuestas de actuación que hemos estudiado
es más eficaz para solucionar el problema que nos plantean.

2.5 Diagrama Causal

El conjunto de los elementos que tienen relación con nuestro problema y permiten en
principio explicar el comportamiento observado, junto con las relaciones entre ellos, en
muchos casos de retroalimentación, forman el Sistema. El Diagrama Causal es un diagrama
que recoge los elementos clave del Sistema y las relaciones entre ellos.

Como hemos dicho es importante empezar a hacer versiones que poco a poco nos vayan
aproximando a la complejidad del modelo. La gama mínima de elementos y relaciones que
permita reproducir la Referencia Histórica, será la que forme la estructura básica del sistema.

Una vez conocidas globalmente las variables del sistema y las hipotéticas relaciones causales
existentes entre ellas, se pasa a la representación gráfica de las mismas. En este diagrama, las
diferentes relaciones están representadas por flechas entre las variables afectadas por ellas.

Esas flechas van acompañadas de un signo (+ o -) que indica el tipo de influencia ejercida por
una variable sobre la otra. Un signo "+" quiere decir que un cambio en la variable origen de la
flecha producirá un cambio del mismo sentido en la variable destino. El signo "-" simboliza que
el efecto producido será en sentido contrario.

Así cuando un incremento de A, produce un incremento de B, o bien una disminución de A
provoca una disminución de B, tendremos una relación positiva.

Y cuando un incremento de A, produce una disminución de B, o bien una disminución de A
provoca un aumento de B, tendremos una relación negativa.

Una cadena cerrada de relaciones causales recibe el nombre de bucle, retroalimentación o
feedback. Cuando abrimos el grifo para llenar un vaso de agua aumentamos la cantidad de
agua en el vaso, pero también la cantidad de agua que va habiendo en el vaso modifica la
velocidad en la que nosotros llenamos el vaso. Lo llenamos más despacio cuando está casi
lleno; y por to tanto existe un bucle.

El sistema formado por nosotros, el grifo y el vaso de agua es un bucle negativo porque está
dirigido a conseguir un objetivo, llenar el vaso sin que se exceda. Los bucles negativos actúan
como elementos estabilizadores de los sistemas al dirigirlos hacia un objetivo determinado,
igual que el termostato de la calefacción la dirige hacia la temperatura seleccionada.

Los bucles se definen como "positivos" cuando el número de relaciones "negativas" es par, y
"negativos" si es impar (igual que al multiplicar: -a x b = -c).

Los bucles negativos llevan al modelo hacia una situación estable y los positivos lo hacen
inestable, con independencia de la situación de partida.

En la realidad los sistemas contienen ambos tipos de bucles y el comportamiento final
dependerá de cual es el dominante en un momento determinado.

Cuando un país adquiere más armamento hace que sus vecinos se sientan amenazados y les
induce a adquirir ellos también más armamento. Este es un bucle positivo, también llamado un
círculo vicioso que crece sobre sí mismo más y más. Los bucles positivos causan crecimiento,
evolución y también el colapso de los sistemas.

Naturalmente los sistemas socioeconómicos y ecológicos están formados por cientos de bucles
positivos y negativos interconectados, y su comportamiento final no es evidente.

El concepto de bucle es muy útil porque nos permite partir desde la estructura del sistema que
analizamos y llegar hasta su comportamiento dinámico. Si un sistema oscila persistentemente,
o se halla en equilibrio, o decae con rapidez, podemos identificar las razones estructurales y
decidir como modificar los bucles causales que lo van a alterar. La aplicación de esta forma de
actuar se extiende desde el control de un proceso industrial, al seguimiento de la diabetes o el
cáncer, variaciones de los precios de las materias primas y el crecimiento económico.

Pero la utilidad más importante de esta concepción es comprender como la estructura de los
sistemas provoca su comportamiento. En un mismo mercado, en un mismo año, varias
empresas que ofrecen el mismo producto presentan resultados económicos muy diferentes.
Los gerentes menos competentes argumentan múltiples causas ajenas a ellos: los costes
laborales, la competencia, los hábitos de los clientes, ... cuando en realidad deberían de
estudiar porqué los sistemas que ellos controlan (sus empresas) tienen una estructura menos
competitiva que aquellos otros que han presentado mejores resultados.

El país A percibe que la carrera de armamentos fue causada por el país B y viceversa. Pero en
realidad también puede afirmarse que el país A ha provocado su rearme al adquirir armas, que
motivan el rearme del país B. De forma similar el crecimiento de los precios del crudo se debe
tanto a la concentración de la producción en unos pocos países como en el excesivo aumento
del consumo en los países desarrollados, de un producto que en definitiva es limitativo al no
ser renovable.

Identificar que la causa de los problemas no es algo externo al sistema no suele ser muy
popular, ya que es más fácil achacarlo a factores externos e incontrolables por nosotros. Lo
que ocurre es que si el mismo que expone el argumento de la causa externa cree
verdaderamente en lo que dice, no podrá identificar la verdadera causa del problema - dentro
del sistema - y obtener los resultados deseados. Si el sistema tiene los elementos que causan
el problema también tiene la forma en la que se puede solucionar.
Así por ejemplo, la curva de vida de un producto puede decirse que se halla regulada
inicialmente por un bucle positivo que permite un rápido crecimiento exponencial, al que sigue
una fase de estabilidad dominada por un bucle negativo en el que interviene la saturación del
mercado, y por último una caída, que suele ser también brusca, debido a la aparición de
productos substitutivos de rápido crecimiento.

Por último, señalar que el diagrama causal es de gran importancia para la explicación del
modelo final al usuario, si este no está familiarizado con esta técnica lo cual suele ser usual.

2. 12 Aplicaciones de la Dinámica de Sistemas

La Dinámica de Sistemas se utiliza dentro de las empresas en ámbitos operativos, como por
ejemplo en la Gestión de Proyectos. Las herramientas habituales de Gestión de Proyectos
permiten organizar las tareas que se han de hacer de una forma lineal, pero tienen dificultades
para gestionar imprevistos, cambios bruscos en la planificación, o errores en las tareas ya
realizadas.

La Dinámica de Sistemas no pretende sustituir a los clásicos PERT o Project Management en la
ordenación de las tareas que componen un proyecto, pero puede ayudar a comprender y
prevenir los habituales problemas que aparecen en la ejecución de los proyectos, como son los
retrasos en la entrega, la baja calidad del producto final o el incremento en los costes reales en
relación al presupuesto.

La Dinámica de Sistemas se utiliza tanto en el diseño de grandes proyectos de infraestructura,
como son las presas y carreteras, como en la gestión de proyectos empresariales mucho más
pequeños como el cambio de emplazamiento de la fábrica o el lanzamiento de un nuevo
producto.

En el ámbito de la Gestión de la Producción, la Dinámica de Sistemas nos permite comprender
mejor la causa de algunos problemas como los retrasos en la producción, o de las oscilaciones
en el número de piezas que hay en el almacén de productos acabados, y simular de una forma
transparente el impacto de diferentes formas de organizar la producción.

En este campo la Dinámica de Sistemas aporta una visión dinámica de los aspectos que
intervienen en la producción y permite realizar simulaciones sobre el modelo para identificar
aquellos aspectos clave.

Los modelos de Gestión de la Producción tienen una gran complejidad aparente debido a la
necesidad de integrar muchos y diferentes factores, pero en realidad las relaciones que existen
entre los elementos obedecen a reglas y normas bien establecidas, lo cual facilita el trabajo de
creación de modelos de simulación.

Dentro de la Gestión de Procesos un modelo de Dinámica de Sistemas nos permite simular la
estructura de cada proceso y realizar análisis de sensibilidad de sus diferentes fases. La puesta
en marcha de un nuevo proceso presenta con frecuencia muchos imprevistos, que son difíciles
de corregir cuando ya funciona porque cualquier cambio influye en otras partes del proceso.
Un modelo de simulación de Dinámica de Sistemas ayuda a identificar el impacto de pequeñas
variaciones aleatorias en la evolución general del proceso. También puede ayudar a identificar
aquellos puntos del proceso que presentan retrasos, al objeto de organizar el conjunto del
proceso productivo teniendo presente este aspecto, sin crear por ello falsas señales de alarma.
En el ámbito de la Gestión de los Recursos Humanos de la empresa, la Dinámica de Sistemas
también es una aportación muy valiosa, ya que permite analizar la influencia en la evolución
de la empresa de aspectos no cuantificables como son la motivación, la política de objetivos de
la empresa o el nivel de formación de los empleados, en el análisis de problemas muy
concretos como por ejemplo, según mi propia experiencia, en el número de accidentes de
trabajo.

Esta herramienta permite trabajar con elementos que no se pueden cuantificar, y organizarlos
en un modelo de simulación que permite a la dirección de la empresa extraer conclusiones de
aplicación práctica.

Dentro de la Gestión de la Investigación y el Conocimiento para el desarrollo de nuevos
productos en la empresa, los modelos de simulación de la Dinámica de Sistemas son una
herramienta mucho más eficaz y económica que la realización de experimentos en laboratorio.
De forma que deberían de ser siempre un paso previo obligado a los experimentos reales.
Existen dos motivos importantes para ello, uno es el coste, ya que cualquier error en el
experimento de laboratorio puede ser muy costoso económicamente de solucionar, y también
existe un motivo vinculado a la seguridad física de las personas y las instalaciones. Por ello, los
experimentos reales deben de servir para confirmar los resultados del modelo de simulación.

Por último, podemos citar brevemente las aplicaciones en Gestión y Dirección de Empresas,
que van desde el estudio de inversiones, sean inmobiliarias o financieras, la gestión del cambio
organizacional, la gestión del conocimiento, la implantación de nuevas tecnologías, o el diseño
de políticas de calidad.

La Dinámica de Sistemas también se aplica a la mejora de las habilidades directivas a través de
los Business Games, como el conocido Juego de la Cerveza, donde los participantes pueden
apreciar bien la importancia de los retrasos en la transmisión de la información y cómo nuestro
propio modelo mental influye en la percepción de una situación.

Los modelos creados con Dinámica de Sistemas tienen un gran campo de aplicación en las
empresas. Se describen a continuación de forma muy breve cinco trabajos desarrollados por el
autor del libro.

Debido a las limitaciones que imponen las empresas a las personas que realizan este tipo de
estudios, se omite el nombre de la empresa y destalles clave del trabajo realizado.

4.1 Diagrama de Forrester

El Diagrama de Flujos, también denominado Diagrama de Forrester, es el diagrama
característico de la Dinámica de Sistemas. Es una traducción del Diagrama Causal a una
terminología que permite la escritura de las ecuaciones en el ordenador para así poder validar
el modelo, observar la evolución temporal de las variables y hacer análisis de sensibilidad..

No hay unas reglas precisas de como hacer esta transformación, pero si hay alguna forma de
abordar este proceso. Pasos a seguir:

1º. Hacer una fotografía mental al sistema y lo que salga en ella (personas, km2, litros,
animales,..) eso son Niveles.

2º. Buscar o crear unos elementos que sean "la variación de los Niveles", (personas/día,
litros/hora, ...) y esos son los Flujos.

3º. El resto de elementos son las Variables Auxiliares.
Como regla general esto sirve para empezar. Después ya se pueden ir haciendo retoques, y así
los Niveles que vayan a permanecer constantes (m2 de la habitación) en vez de definirlos
como Niveles se pueden definir como variables auxiliares tipo constante que es más sencillo.
Este es todo el procedimiento. Ahora veremos con más detalle como se representan estos
elementos.

Los "Niveles" son aquellos elementos que nos muestran en cada instante la situación del
modelo, presentan una acumulación y varían solo en función de otros elementos denominados
"flujos". Las "nubes" dentro del diagrama de flujos son niveles de contenido inagotable. Los
niveles se representan por un rectángulo.

Los "Flujos" son elementos que pueden definirse como funciones temporales. Puede decirse
que recogen las acciones resultantes de las decisiones tomadas en el sistema, determinando
las variaciones de los niveles.

Las "Variables auxiliares" y las "Constantes", son parámetros que permiten una visualización
mejor de los aspectos que condicionan el comportamiento de los flujos.

Las magnitudes físicas entre flujos y niveles se transmiten a través de los denominados
"canales materiales". Por otra parte existen los llamados "canales de información", que
transmiten, como su nombre indica, informaciones que por su naturaleza no se conservan.

Por último quedan por definir los "retardos", que simulan los retrasos de tiempo en la
transmisión de los materiales o las informaciones. En los sistemas socioeconómicos es
frecuente la existencia de retardos en la transmisión de la información y de los materiales y
tienen gran importancia en el comportamiento del sistema.

Para los retardos de material existen las funciones DELAY1 y SMOOTH. Para los de información
se utilizan DELAY3 y SMOOTH3. Los de primer orden frente a una entrada escalón,
responderán con una curva exponencialmente asintótica, mientras que un retardo de tercer
orden conduce a una curva sigmoidal. En cierta forma los retardos de información actúan
como filtros alisadores de la variable de entrada.

5. EJERCICIOS

Ejercicio 5.1. DINAMICA DE POBLACION Y MEDIO AMBIENTE

Una población se halla formada inicialmente por 1000 individuos, su tasa de natalidad es del
5% semanal, y su esperanza media de vida es de 100 semanas. No hay migraciones y la
distribución de edades de la población es uniforme. Si se mantienen constantes la tasa de
natalidad y la esperanza de vida obtendremos una determinada evolución temporal del
número de individuos. ¿Puedes hacer una estimación sin ayuda del ordenador de qué
sucederá con el número de individuos en estas circunstancias al cabo de pocas semanas?

Vamos a utilizar un Diagrama Causal y vamos a representar los elementos del sistema, que en
este caso son: Población, Tasa de Natalidad, Nacimientos, Esperanza de Vida y Defunciones.

Las relaciones que existen entre ellos son:

A más población más nacimientos (positivo)

A más nacimientos más población (positivo)
A más población más defunciones (positivo)
A más defunciones menos población (negativo)
El diagrama de flujos nos puede ayudar a confirmar la viabilidad de las trayectorias que hemos
visto que son posibles en base al diagrama causal. Así de las dos trayectorias creadas por el
bucle positivo solo la que ofrece un comportamiento creciente es posible (la A), ya que se trata
de un bucle en un flujo de entrada. De las dos trayectorias posibles provocadas por el bucle
negativo solo la decreciente (la D) es posible ya que se trata de un bucle en flujo de salida.
Los modelos de simulación no han de convertirse en una caja negra en la que el usuario no
pueda verificar que es lo que está sucediendo. En los casos más sencillos como este podemos
comprobar lo que el modelo está haciendo utilizando una hoja de cálculo.
Para ello calcularemos los Nacimientos de un periodo como el producto de la Población inicial
del periodo por la Tasa de Natalidad, y calcularemos las Defunciones como la Población inicial
dividida por la Esperanza de Vida. La Población final será igual a la Población inicial más los
Nacimientos menos las Defunciones.
El propósito de este ejercicio es ver cómo se instala el software y tener un primer contacto con
él, que persigue ver la forma en la que se crean los diagramas de flujos en el ordenador, como
se entran las ecuaciones, como se simula y como se obtienen los resultados.

Links:
Población y Medio Ambiente
Biblioteca en Población y salud
Bases de datos de Población
Centro de Estudios de Población
Población y Desarrollo
Densidad de Población

Ejercicio 5.2. ECOLOGIA DE UNA RESERVA NATURAL
La Meseta de Kaibab es una superficie extensa y llana en el extremo norte del Gran Cañón de
1.000.000 acres. En 1907 el Presidente Roosevelt tomó la decisión de crear la Reserva Nacional
de Caza del Gran Cañón, la cual incluía la Meseta de Kaibab. Se siguió la política de dar una
recompensa para incentivar la caza de pumas que eran los depredadores naturales del ciervo.
En un breve plazo se cazaron cerca de 500 pumas. Como resultado del exterminio de pumas y
de otros enemigos naturales del ciervo, la población de ciervos empezó a crecer muy
rápidamente. La manada de ciervos se incrementó desde los 5.000 antes de 1907 a unos
50.000 en unos 15 años.
Cuando la población de ciervos creció los empleados del Servicio Forestal empezaron a
advertir de que los ciervos podrían agotar la comida disponible en la meseta. Durante los
inviernos de 1924 y 1925 murió casi el sesenta por ciento de la población de ciervos de la
meseta.
La población de ciervos de la Meseta de Kaibab continuó disminuyendo durante los siguientes
años, y finalmente se estabilizó en unos 10.000 hacia 1940.
DISEÑO DE UNA POLÍTICA
Ahora imagine que usted es un empleado del Servicio Forestal en 1930 y que ha sido
encargado de la definición de una política para la gestión de la evolución de la población de
ciervos de la Meseta de Kaibab. Para examinar algunas alternativas que le acerquen al
problema usted decide crear un modelo.
Su principal preocupación es el crecimiento y rápido descenso de la población de ciervos
observada en el período de 1900 a 1930, y su posible evolución futura desde 1930 a 1950. Por
ello el periodo de análisis de su modelo abarcará desde 1900 a 1950, y el tema principal a
analizar es la evolución del número de ciervos.
Una vez que haya creado el modelo correcto podrá utilizarlo para examinar el impacto de
diferentes alternativas. Trate de conseguir un aumento estable del tamaño de la manada de
ciervos de la meseta a partir de 1930 que es la fecha de su llegada.

Links:
Reservas naturales de República Dominicana
Reservas naturales de Colombia
Reservas naturales de Argentina
Parques naturales de Andalucia
Ejercicio 5.3. EFECTOS DE LA AGRICULTURA INTENSIVA

Uno de los más grandes misterios de la historia de la Humanidad ha sido el repentino colapso
de una de los principales centros de la civilización Maya en Centroamérica justo en el
momento en el que aparentemente era un foco de cultura, arquitectura y población, hacia el
año 800 d.C.

Nadie conoce exactamente porqué esta próspera sociedad de varios millones de personas no
pudo tomar en su momento las medidas correctoras necesarias para evitar el colapso de su
cultura. Las recientes investigaciones muestran una gradual tensión entre población y medio
ambiente que finalmente pudo haber sido crucial en el colapso. El medio ambiente tropical es
notoriamente frágil. A través del conocimiento de lo que los Mayas hicieron podemos extraer
conclusiones que nos permitan conservar mejor nuestro entorno. Un conocimiento que puede
ser especialmente valioso para los países del Tercer Mundo.

Justo antes del cataclismo, las nuevas investigaciones sugieren que la población alcanzaba una
densidad de 200 a 500 personas por kilómetro cuadrado. Esta densidad de población sugiere
casi con certeza que poseían avanzados sistemas de agricultura o un comercio a gran escala.

Durante el transcurso de 2 a 4 generaciones Mayas, lo que probablemente abarca menos de
100 años, la población cayó a lo que había sido 2000 años antes, que era 20 habitantes por
kilómetro cuadrado o menos, y en ocasiones muy distantes entre sí. Además, después del
colapso, zonas enteras han permanecido casi deshabitadas durante mil años, prácticamente
hasta mediados de este siglo.

Algunos cambios ambientales que aún hoy en día son apreciables parecen haber sido los
desencadenantes de la total pérdida de población. Lagos que eran aparentemente centros de
encuentro en la época Maya aún no han recuperado el grado de productividad que hicieron de
sus orillas un buen lugar para vivir hace más de 1000 años.

Estos indicios sobre el pasado han sido hallados durante una investigación de ocho años por
científicos de la Florida State University y de la University of Chicago. Sus trabajos mostraron
un crecimiento casi exponencial de la población Maya durante por lo menos 1700 años en las
tierras bajas tropicales de lo que actualmente es Guatemala.

Las cifras de población se doblaban cada 408 años, de acuerdo con las nuevas estimaciones.
Esta tendencia puede haber cogido a los Mayas en una trampa sorprendente. Su población
crecía a un ritmo estable, y durante muchos siglos el crecimiento era demasiado lento para
que cada generación pudiera apercibirse de lo que estaba ocurriendo.

La creciente presión durante siglos sobre el medio ambiente puede haber llegado a un punto
imposible de mantener. Incluso es posible que esta presión haya sido imperceptible, hasta que
se produjo la huida masiva de la población en el final. Los especialistas creen que en otras
regiones más al Norte, la calidad de vida de las civilizaciones Mayas parece también haberse
deteriorado aunque sin alcanzar una caída de población tan espectacular.

Las nuevas estimaciones para las tierras llanas del sur se basan principalmente en un estudio
detallado de los edificios residenciales que fueron construidos, ocupados y abandonados
durante siglos.

Los estudios se han centrado en una región que posee dos lagos adyacentes, ahora con el
nombre de Yaxha y Sacnab hacia el norte de Guatemala. La zona se empezó a habitar hace
unos 3000 años y los primeros enclaves agrícolas aparecen sobre el año 1000 a.C. La tierra fue
ampliamente deforestada hacia el año 250 d.C.
La agricultura que fue intensificada gradualmente parece haber ido acumulando sus efectos
perjudiciales a un entorno originalmente verdoso. A esto hay que añadir el incremento de los
asentamientos humanos y de otros trabajos de arquitectura de mayor envergadura. Los
nutrientes esenciales de la tierra fueron arrastrados o se deslizaron hasta ir a parar a los lagos,
disminuyendo la productividad de las tierras agrícolas.

El incremento en fosfatos en los lagos procedentes de la agricultura y residuos humanos
muestran que la contaminación pudo haber agravado el daño al entorno. Los científicos han
confirmado las estimaciones sobre la población en el incremento de los fosfatos que se
produjo paralelo al incremento de la población. Los autores de la investigación señalan que es
la primera vez que se puede justificar una correlación entre el incremento de población y el del
daño al medio ambiente que lleva aparejado el primero.

Links:
Agricultura intensiva y desastres ecológicos
Agricultura intensiva y recuperación de suelos fatigados
Agricultura intensiva y cultivos rotativos
Agricultura intensiva en el Sureste español

Ejercicio 5.4. LA PESCA DEL CAMARON EN CAMPECHE

En México la pesquería de camarón es la tercera más importante después de la mojarra y el
ostión en el litoral del Golfo de México. En el litoral Pacífico sólo es superada por el atún y la
sardina. El valor económico de la producción hace a esta pesquería la más importante del país
ya que aporta el 40% de los ingresos. Los barcos camaroneros son el 66% de la flota pesquera
de altura nacional actual, y en 1970 representaban el 82% .

En la Sonda de Campeche, al sur del Golfo de México, la especie más importante era el
camarón rosado. En los setentas se capturaban más de 20.000 toneladas por año. Pero las
capturas disminuyeron constantemente desde mediados de esa década y actualmente se
capturan 4.000 toneladas por año. Los pescadores acusan a PEMEX, la empresa petrolera
estatal, de causar el colapso al ocupar sus áreas de pesca y contaminar, a pesar de que la pesca
se hace más al norte y las corrientes marinas concentran la contaminación al sur.

A pesar de que las estimaciones apuntan claramente a la sobreexplotación, entre los
investigadores ha surgido una polémica interesante. Uno de los mejores investigadores del
país sugirió que dado que el número de barcos había disminuido la mortalidad por pesca
también debió de haberlo hecho y , por lo tanto, si la captura no ha aumentado la población si
lo ha de haber hecho (y tal vez esté escondida en alguna parte). Si la población disminuía debía
ser por otra causa.
Apoyaba su argumento con el modelo de Schaeffer (el de Verhulst-Pearl pero aplicándolo a
biomasa en vez del número de individuos e incluyendo la pesca) asumiendo la pesquería en
equilibrio (la captura iguala el crecimiento poblacional). En ese modelo si baja la actividad de
captura, medida en número de barcos, la población aumenta.

Sin embargo, se puede argumentar que los barcos de ahora son más potentes que a mediados
de los setenta, las redes más grandes, los viajes más largos (60 días ahora contra 15 días
entonces). La población está más concentrada en unos pocos lugares y es más vulnerable a la
flota. Ahora existe una flota con la cuarta parte del número máximo histórico de barcos. A
pesar de eso, el argumento usando el modelo de Schaeffer se sigue esgrimiendo. Más que el
modelo en si, el problema está en su uso en este caso.

El primer problema está en asumir equilibrio al ajustar el modelo a los datos observados,
equivale a que la captura observada haya sido igual al crecimiento poblacional. Ese supuesto
se hacía en los días en que, sin computadoras, el tomarlo simplificaba el proceso de estimar los
parámetros, que incluía una linearización para hacer una regresión. Actualmente, muchos
autores aconsejan abandonar ese supuesto y se han propuesto métodos de "no equilibrio"
(que simplemente aceptan que las capturas puedan ser diferentes del crecimiento
poblacional). El modelo tiene la forma:

C= f* q* B

B= Biomasa de la población.

r=Tasa de crecimiento de la biomasa

K=Biomasa máxima de la población

C =Captura

f= Esfuerzo pesquero

q= Coeficiente de capturabilidad, la fracción de la biomasa capturada por cada unidad de
esfuerzo

El segundo problema es que ese modelo no nos dice nada de cómo reacciona la flota a los
cambios en la captura. Hilborn y Walters (1992) propusieron una modificación que incluye la
modificación del esfuerzo de acuerdo con la renta (ganancia neta). Cuando la renta es positiva
nuevos barcos entran a la pesquería, si ésta es negativa los barcos salen de ella, ambas a una
velocidad determinada por k. Cuando el número de barcos disminuye la población aumenta y
viceversa. Esto podría causar oscilaciones en la población de camarones, en las capturas y el
esfuerzo.
Links:
Pesca del camarón en el Golfo de California
Pesca de arrastre del camarón
En crisis la pesca del camarón
Instituto Nacional de Pesca

Ejercicio 5.5. CONEJOS Y ZORROS

Este modelo recoge la dinámica de dos poblaciones típicas de presa y depredador.
Utilizaremos este ejemplo para ver como es posible crear un modelo sin haber dibujado el
diagrama causal. Para ello podemos partir de un problema del tipo "la población de conejos
tiene importantes oscilaciones que queremos reducir". Una investigación posterior nos señala
como causantes de estas oscilaciones a los zorros, y hacemos una lista de los elementos que se
relacionan con el problema, del tipo:

- población de conejos

- nacimientos de zorros

- población de zorros

- defunciones de zorros

- nacimientos de conejos

- vida media del zorro

- muertes de conejos

- tasa de natalidad del zorro

- vida media del conejo

- necesidades alimenticias del zorro

- tasa de natalidad del conejo

- población sostenible de conejos

Una buena forma de identificar los Niveles de un sistema suele ser hacer una fotografía mental
del sistema, y asignar la característica de Nivel a aquellos elementos que aparecen en la
imagen. En este caso tendríamos como Niveles a las poblaciones de Conejos y Zorros. Los
Flujos son las variaciones temporales de los Niveles, y aquí vamos a considerar los nacimientos
y defunciones tanto de conejos como de zorros. El resto de elementos son variables auxiliares.

En nuestro caso vamos a diseñar el modelo para que reproduzca una situación estable de las
poblaciones y después simularemos en una prueba el efecto de un pequeño cambio o
perturbación en alguna de las variables, en concreto en los nacimientos de conejos. De esta
forma podremos ver con claridad si la estructura del sistema amortigua, o amplifica esta
pequeño cambio, o bien si se crean oscilaciones.
Links:
El conejo de monte
Zorros y conejos
Biología y conservación
Biología el conejo

Ejercicio 5.6. PROBLEMÁTICA GANADERA

En España periódicamente aparecen en la prensa los ganaderos del porcino, clamando contra
los bajos precios, y pidiendo ayudas de intervención en el mercado. Cuando los precios se
recuperan - sin intervención pública - los ganaderos vuelven al anonimato. La evolución del
número de cerdos sacrificados en matadero presenta ciclos de alta y baja producción.
Deseamos conocer las causas de estas oscilaciones y que estrategias se deben de seguir para
conseguir estabilizar el mercado.

En la producción y consumo de embutidos intervienen tres clases de actores: ganaderos,
tocineros, y consumidores. Los tocineros compran cerdos a los ganaderos y manufacturan los
cerdos para obtener embutidos, y los venden a los consumidores.

Para comprender mejor los ciclos que aparecen en la producción y consumo de embutidos,
será de ayuda construir dos modelos: uno enfocado en el proceso de crianza y engorde de
cerdos en la granja, y el otro en la venta de embutidos. Luego combinaremos ambos modelos
para obtener uno más global que permita analizar la aparición de comportamientos cíclicos. Es
más fácil empezar con el modelo de la venta de embutidos, y luego tomar el tema de la crianza
de cerdos, para finalmente combinar ambos modelos.

El elemento principal en el modelo de la venta de embutidos son las existencias mantenidas
por los tocineros. Cuando los cerdos son sacrificados en las granjas, los embutidos obtenidos
son almacenados como existencias en las tocinerías, cuando estos productos son vendidos
disminuyen las existencias. [Producción - Consumo > Existencias de embutidos] En general la
cantidad de embutido que el público consume depende del precio. [Precio del embutido >
Embutido consumido por persona].

Para construir el modelo inicial de la venta de embutidos, se puede presuponer que el número
de cerdos sacrificados cada mes es una variable exógena y constante: 750.000 de cerdos por
mes. Los cerdos pesan alrededor de 100 kilos cada uno, y en la elaboración de los embutidos
se utiliza el 80% del peso total. (Esto significa que cada cerdo produce 0,80*100=80 kilos de
embutido). Así pues un sacrificio de 750.000 cerdos por mes corresponde a una producción de
embutido de 60 millones de kilos cada mes. [Sacrificio de cerdos x Peso por cerdo x Ratio útil
del cerdo > Producción ].

Como media, cada persona normalmente consume sobre 1,5 kilos de embutido cada mes. Si
consideramos a la población (tamaño del mercado al que se abastece) constante en 40
millones de personas, el consumo total de embutido cada mes es 1,5*40 millones = 60
millones de kilos de embutido por mes. Pero cuando el precio es alto en relación al precio
normal del embutido, las personas consumen algo menos de 1,5 kilos por mes, cuando el
precio es bajo consumen algo más. [Población x Embutido consumido por persona >
Consumo].

El precio del embutido depende del precio del cerdo. [Precio del cerdo > Precio del embutido].
Y el precio del cerdo depende de la oferta y la demanda. Podemos suponer que los tocineros
tienden a tener almacenados la cantidad correspondientes a medio mes ventas. Cuando el
stock disminuye, en relación a su situación normal, los tocineros están dispuestos a pagar
precios más altos en sus compras de cerdos. Cuando el stock está alto, los tocineros tienden a
reducir sus compras y el precio del cerdo disminuye. [Cobertura > Precio del cerdo].

Consideremos que el precio normal de los cerdos en vivo es de 3 Euros/kilo y que los tocineros
cargan un margen de 7 euros/kilo en la venta al consumidor, ya que no todo se aprovecha y
tienen unos importantes costes de transformación y distribución. Así pues cuando el precio del
cerdo está en su valor normal (3 euros/kilo), el precio del embutido a los consumidores es de
10 Euros/kilo.

DISEÑO DEL MODELO

1). Dibuje el diagrama de flujos y escriba las ecuaciones del modelo tal y como se describe a
continuación. En este modelo se acude en varias ocasiones al "valor normal" de un parámetro,
lo cual simplifica las ecuaciones y relaciones posteriores.

2). Ponga la ecuación del Test igual a 0 y compruebe que el modelo se halla en equilibrio. Esto
nos asegura que el modelo y la realidad pueden funcionar sin oscilaciones.

3). Una vez haya obtenido un modelo que funcione en equilibrio, pruebe la respuesta del
modelo ante una alteraciones externas. Por ejemplo, vea como responde el sistema a un
aumento de los sacrificios con el Test.

Nota: En este ejemplo se ha simplificado en gran manera la realidad. En España actualmente
los cerdos son engordados durante 5 meses, salvo situaciones muy especiales (tipo
montanera). Las cerdas para crianza si que se destinan al sacrificio cuando acaba su ciclo
reproductivo. Se llaman cerdas de desvieje y se utilizan para embutidos porque para carne
fresca no sirven. Una cerda reproductora muy difícilmente llega a tener de 18 lechones/año.
Links:
Ganadería en el sur de México
Revista Agraria
Ganadería en zonas áridas
Agrociencia

Ejercicio 5.7. INGESTION DE TOXICOS

El ser humano ha reconocido el carácter venenoso de determinadas plantas y animales desde
los primeros estadios de su historia. No obstante, el enorme desarrollo de las actividades
industriales, en particular las químicas, determinó la creación de una gran cantidad de
sustancias químicas artificiales, tanto en calidad de materias primas como de residuos de
determinados procesos, muchas de las cuales presentan efectos adversos para los seres vivos,
y de ellos, los seres humanos.

El estudio de estas sustancias y sus efectos sobre el hombre ha determinado el surgimiento de
una ciencia relativamente nueva, la toxicología, que en su desarrollo ha incorporado
conocimientos de otras ciencias, como la fisiología, la farmacología, la bioquímica y la
epidemiología. Se desprende de esto que el estudio de la problemática derivada de la
exposición a sustancias tóxicas requiere del concurso de varias disciplinas y en consecuencia
de una visión más global que la de cada disciplina en particular. Resulta entonces interesante
mirar estos problemas desde la óptica de la Dinámica de Sistemas, que integra los distintos
elementos que los componen en un modelo de análisis y medición que opera
sistemáticamente y en consecuencia permite observar las mutuas influencias entre los
mismos.

Cuando un organismo se expone a una sustancia tóxica se desencadenan una serie de
procesos extremadamente complejos de absorción, distribución, metabolización y eliminación
(ADME) cuyas velocidades son muy difíciles de calcular.

El esquema más sencillo permite imaginar un organismo que recibe una determinada cantidad
de tóxico, y a la vez elimina una proporción del mismo. Si la eliminación es muy rápida, es
probable que el organismo pueda tolerar nuevas cantidades en forma fraccionada. Pero si es
muy lenta, la exposición durante un periodo largo puede dar lugar a una acumulación que
alcance e incluso sobrepase el umbral de toxicidad, con todas sus consecuencias, desde
reacciones alérgicas a la muerte. Sin embargo, la sola peligrosidad de una sustancia no alcanza
para caracterizar el riesgo de intoxicarse. Se deben considerar todos aquellos factores que
contribuyen a que el tóxico sea realmente incorporado al organismo, tales como el escenario
de la exposición, la concentración en el medio contaminado, la vía, frecuencia y duración de la
exposición y las características del individuo. Por otra parte, el análisis de riesgo es en si mismo
una herramienta de gestión que permite implementar medidas de mitigación.

En el modelo siguiente, que simula la emisión de un tóxico es estado gaseoso y su inhalación
por un individuo expuesto se recoge estos aspectos organizados de la siguiente manera:

1) La emisión del tóxico desde una fuente puntual, calculada en moles/hora, para una dada
Temperatura ambiente expresada en ºK, desde una superficie de evaporación medida en m2 .
La presión de vapor es la de la sustancia en consideración, a la temperatura del ambiente. El
régimen de transferencia al ambiente queda caracterizado por un coeficiente de transferencia
de masa.

2) El escenario está constituido por el recinto donde está contenida la fuente de emisión. Su
volumen permite calcular la concentración efectiva, que se expresa en mg/m3 al multiplicar la
emisión en moles/hora por el peso molecular de la sustancia. Esta concentración se compara
con el límite permitido (en este caso la dosis de referencia para inhalación), y a través de la
relación entre ambas, se regula la tasa de renovación de aire, como medida de mitigación.

3) Finalmente, el nivel Tóxico acumulado representa la cantidad en el organismo expuesto. En
el mismo se recibe una cantidad denominada Incorporación, que se mide en mg/hora, que
está determinada por la variable Concentración, la Tasa de inhalación, que es el volumen
horario de aire respirado por un individuo sano, y la Exposición efectiva, que permite simular
una semana laboral con un cierto turno de trabajo (Duración del turno), descanso diarios y
descansos de fin de semana.

El Tóxico acumulado disminuye por Eliminación, la que responde a una cinética de primer
orden, es decir, la cantidad acumulada es proporcional a la cantidad presente en función del
Coeficiente de Eliminación. Como dato adicional se calcula la Concentración interna,
dividiendo el tóxico acumulado por el peso corporal.
Ejercicio 5.8. LOS BARAYS DE ANGKOR

La ciudad de Angkor fue la capital del imperio Kmer desde los siglos VIII al XIV. Estaba situada
donde la actual Camboya, junto al delta del río Mekong y a unos 400 Km al Norte de la actual
capital Phnom Penh. El nombre de esta ciudad provenía del sánscrito "nagara", que significa:
Ciudad capital.

El emplazamiento de esta área era de gran importancia para los negocios entre Irán, India,
China y las provincias mediterráneas del imperio romano. Gracias a sus buenas relaciones
comerciales rápidamente llegó a ser una ciudad con gran prosperidad económica, cultural y
tecnológica; y como consecuencia de la gran prosperidad aumentó también la población.

Hasta el siglo IX fue un imperio débil formado por muchos reinos independientes que se llamó
Andripura, pero a principios del siglo IX el rey Joyavarman II conquistó el área llamada
Aninditapura y fundó el imperio Kmer. Durante el reinado de Indravarman I, en el año 880, la
capital se trasladó a Harihalaya a 15 Km del actual Angkor. Su población estaba formada por
unas 100.000 personas que obtenían 4.400 Tm de arroz al año. En esa época se construyó el
templo de Preah-Ko, el centro de Bakong con su pirámide de cinco pisos y el primer Baray. Los
Baray eran piscinas rectangulares de dimensiones variables que servían para acumular el agua
para el riego del arroz y también regular las inundaciones anuales producidas por los
monzones.

Este primer Baray tenía unas dimensiones de 3,8 Km. de largo y 1 Km. de ancho y capacidad
para 10 millones de metros cúbicos. Estas dimensiones proporcionaban agua suficiente para
regar 40 Km2 de cultivos de arroz. Con su red de canales y alimentado por el río Stung Roluos,
el imperio Kmer logró multiplicar su capacidad de generar alimentos y riqueza y eran capaces
de obtener 130 Tm/Km2 al año en 3 cosechas.

En el año 897, Yasovarman I empezó la construcción de un segundo Baray llamado "oriental".
En medio de él construyó una isla, Loley, y en ella un asharama dedicado a los antepasados del
Rey. Este Baray era cinco veces mayor que el primero, 7 Km. de largo y 2.5 de ancho, con una
capacidad de unos 50 millones de m3 de agua que tomaba del río Stung Siem Reap que hizo
posible que se cultivase hasta 200 Km2 más de terreno. Este rey también trasladó la capital a
lo que se considera el primer Angkor. Realizó la ciudad capital protegida por una muralla de 4
Km. por 4 Km.

Finalmente, en el año 1010, Sûryavarman I construyó un tercer Baray llamado "occidenteal",
mayor que los anteriores, 8 Km. por 2 Km., alimentado por el río Stung Puok y con 57 millones
de m3 de agua. El área cultivable se incrementó en 100 Km2 más.

Los reyes posteriores reorganizaron los Baray pero sin incrementar su capacidad. Poco a poco,
a un ritmo del 0,1% anual de su capacidad los Baray dejaron de ser factibles debido al
incremento de barro y el descenso de su capacidad de almacenamiento de agua. Con este
modelo estudiaremos el comportamiento evolutivo de los principales parámetros del sistema y
sus variables.
Ejercicio 5.9. GESTION DINÁMICA DE LAS EXISTENCIAS

Una empresa presenta una crónica inestabilidad en su producción y en sus existencias de
productos acabados.

Nos facilitan la siguiente información sobre los estrictos criterios que se siguen:

1. La producción deseada se determina anticipadamente en base a la demanda prevista. La
producción deseada también se modifica para mantener las existencias a un nivel deseado. La
producción real coincide con la deseada ya que la empresa dispone de un equipo de
producción holgado.

2. La empresa realiza las entregas a sus clientes desde un almacén de productos acabados, el
cual es generalmente capaz de servir los pedidos que recibe.

3. La empresa calcula la demanda prevista promediando los pedidos recibidos en las últimas
ocho semanas, ya que de esta forma elimina el efecto de pedidos atípicos.

4. Las existencias deseadas de productos acabados han de ser las necesarias para cubrir cuatro
semanas de pedidos.

5. La empresa tiende a corregir las discrepancias entre las existencias presentes y las deseadas
en ocho semanas.

Se parte de la hipótesis de una situación inicial en equilibrio entre las existencias deseadas y
las reales, así como la previsión y pedidos. Como resultado el modelo parte de un equilibrio
entre producción y pedidos. Tomaremos la hipótesis de que los pedidos son igual a 1000
unidades/semana hasta la semana 10 en la que se incrementan un 10% y permanecen
constantes en ese nuevo valor.

1. Sin ayuda del ordenador, dibuje el comportamiento que usted espera que genere el modelo
cuando se produce un incremento del 10% en los pedidos, partiendo de una situación de
equilibrio. Especifique el comportamiento de los pedidos, producción deseada, producción,
existencias y existencias deseadas.

2. Dibuje el Diagrama Causal, el Diagrama de Flujos, y escriba las ecuaciones que describen el
modelo tal y como se indica en las páginas siguientes.
3. Compare el comportamiento observado con sus expectativas, explicando las razones del
comportamiento actual y por qué difiere de sus expectativas.

4. Reduzca el "Tiempo para corregir existencias" a 4 semanas. ¿cambia el comportamiento?
¿cambia el ritmo del comportamiento? ¿es más o menos estable? explique las causas.

5. ¿Puede este modelo presentar oscilaciones? pruebe con diferentes valores para "Tiempo
para promediar pedidos" y la "Cobertura deseada de existencias".

SEGUNDA ENTREVISTA

Nada en el modelo actual permite que la producción y las existencias tomen los valores
observados (oscilaciones). Por ello se hace una segunda entrevista con representantes de la
empresa, para definir con más detalle la situación.

Las explicaciones siguientes ponen de manifiesto que mientras que la empresa dispone con
holgura de suficiente equipo en producción, el personal no puede ser contratado y formado
instantáneamente. De hecho se necesitan 24 semanas de anticipación para seleccionar,
contratar y formar al nuevo personal. La empresa no tiene costumbre de hacer expedientes de
regulación temporal de empleo. Los empleados permanecen en la empresa una media de 50
semanas.

La política de contrataciones de la empresa se basa en reemplazar a los trabajadores que se
marchan, teniendo en cuenta la situación real de la plantilla en relación con la situación
deseada. Los empleados deben avisar de su marcha con dos semanas de anticipación aunque
esto no es significativo. La plantilla deseada se determina en base a la producción deseada y la
productividad media, la cual es de 20 unidades por empleado y semana, y es constante a lo
largo del tiempo. La normativa laboral impide realizar horas extras.

ESTUDIO DE UNA ESTRATEGIA

Al objeto de reducir las tensiones de producción que se producen, que son la diferencia
relativa entre la producción deseada y la producción normal, la empresa quiere conocer si
debe plantear la posibilidad de realizar jornada flexible (horas extras) en las próximas
negociaciones con el sindicato.

La jornada de trabajo es de 40 horas. Las negociaciones preliminares con el sindicato indica
que podrían aceptar una flexibilidad entre 35 horas semanales mínimas y 50 de máxima, a
cambio de un incremento en las contribuciones de la empresa al fondo de pensiones.

Compruebe el efecto de una jornada flexible en la deseada estabilidad de existencias y
producción.
Ejercicio 5.10. EMISIONES DE CO2

Nos piden que hagamos un sencillo modelo de las emisiones de CO2 a la atmósfera, que sea
genérico y adaptable posteriormente a un período y entorno geográfico determinado. Nos
piden que nos basemos en la "Identidad de Kaya".

La "Identidad de Kaya" dice que las emisiones de CO2 son igual al Producto Interior Bruto o PIB
(euro) por la Intensidad de Energía (Kw/euro) y por el Vector Producción de Energía (CO2/Kw).

CO2 (tm) = PIB (euro) x Intensidad de Energia (Kw/euro) x Vector Producción (CO2/Kw)

La Intensidad de Energía es la cantidad de energía demandada por cada unidad de PIB anual.
Podemos pues calcular la energía total demandada en base al PIB.

El Vector Producción de Energía incluye las emisiones de CO2 por cada Kw de energia
producido, y la distribución porcentual de las diferentes fuentes de energía: carbón, fuel, gas,
nuclear y renovables (hidroeléctrica, eólica y otras). Así pues podemos calcular las emisiones
de CO2 en base a la energía demandada y al Vector de Producción.

Al objeto de fijar algunos parámetros iniciales se nos indica que la emisión de CO2 por Kw
producido es alta con el carbón, media con el fuel, baja con el gas, y no existen emisiones
significativas con el resto de fuentes. Por otra parte el Vector de Producción de Energía está
formado en un 50% por fuel, 30% por nuclear, 10% por gas y el resto a partes iguales entre
carbón y renovables.

Se nos pide que el modelo permita, además de introducir diferentes escenarios del PIB, la
posibilidad de introducir posibles mejoras tanto en la eficiencia de la Intensidad Energética
como en las emisiones de CO2 por unidad de Kw producido de las diferentes fuentes de
energía. Deseamos crear pues un modelo que recoja todos estos aspectos, y en el que el nivel
de CO2 en la atmósfera sea constante. Se propone el siguiente esquema:

Emisión = PIB x Intensidad de Energía x Vector Energético

Siendo las unidades de medida respectivas:

CO2 = euro x Kw/ euro x CO2/Kw
El modelo permite recoger la Identidad de Kaya, para calcular las emisiones de CO2 en base a
la Energía demandada y al Vector Energético, y también introducir los parámetros genéricos
que nos indican.

Ejercicio 5.11. COMO PRODUCIR MAS Y MEJOR

El conflicto que existe entre las soluciones a corto y a largo plazo es un conocido patrón de
comportamiento en muchos sistemas, de forma que aquellas soluciones que son efectivas a
corto plazo no lo son en el medio plazo y a la inversa. Así en el mundo de la empresa son
conocidas las limitaciones que tiene una política de mantenimiento preventivo, que si bien es
vital en un horizonte a medio plazo, ocasionan paradas en la producción a corto plazo que
nadie quiere asumir.

De igual forma en el ámbito de la calidad el respeto a unas estrictas normas de calidad en la
empresa son la base para lograr un merecido prestigio entre sus clientes, que se traduzca a
medio plazo en la fidelidad de los clientes y un mayor margen comercial. No obstante, una
política estricta en normas de calidad provoca a corto plazo mayores costes al desechar lotes
de producción que no cumplen las normas.

En el ámbito de la formación de personal un incremento de las horas destinadas a esta
actividad incrementa la productividad, la calidad y los resultados de la empresa a medio plazo,
pero a corto plazo implican unos costes y una menor disponibilidad del personal para
producción.

Dentro de la empresa podemos también observar esta situación en la necesidad de potenciar
la mejora de los procesos productivos, y con ello aumentar la productividad futura a medio
plazo, o bien dedicar todos los esfuerzos disponibles a atender las necesidades inmediatas de
producción. Podemos ver una excelente aproximación a este tema en el trabajo "Nobody Ever
Gets Credit for Fixing Problems that Never Happened" de Nelson P.Repenning and John D.
Sterman (2001).

La causa básica de este conflicto entre el corto y el medio plazo se encuentra en el hecho de
que determinadas acciones proporcionan resultados inmediatos mientras que en otras
acciones existe un apreciable retraso desde que se ejecutan hasta que se observan los
resultados de la misma.

Este ejercicio práctico pretende ilustrar esta realidad. También pretende mostrar la utilidad del
diagrama causal como instrumento para analizar una situación caracterizada por la existencia
de bucles de realimentación y retrasos.

El grupo de trabajo Columbus 07 pertenece a una empresa dedicada al desarrollo de software
aerospacial y está formado por informáticos. Cada empleado dispone de gran autonomía en
relación a la cantidad de horas de trabajo semanales. También dispone de gran libertad para
distribuir estas horas entre dos tareas básicas: por una parte la producción de programas
informáticos para atender los proyectos en curso, y por otra parte el análisis de los
instrumentos informáticos -formación- para mejorar su productividad. Por tratarse de un
sector de actividad muy dinámico es importante dedicar muchas horas a las mejoras de
productividad porque existe una rápida obsolescencia.

Semanalmente el empleado recibe información comparativa entre la producción real y la
producción deseada que desarrolla. En base a la diferencia de producción que se percibe se le
hace presión para variar la producción. Esta presión se traduce en un ajuste inmediato de las
horas de trabajo en producción. También se hace presión para mejorar la productividad por
ser un aspecto clave, y se pretende lograr así dedique más horas a la mejoras de
productividad.

El diagrama causal formado con los elementos señalados en negrita anteriormente nos
permite ilustrar esta situación. Podemos identificar dos bucles de realimentación con los
nombres de "trabajar más" y "trabajar mejor".

Podemos observar que son dos bucles negativos, ya que sólo tienen una relación negativa, y
en definitiva comparan el estado real de producción con el estado deseado y ajustan el estado
real mediante dos procesos diferentes: la variación de las horas de trabajo - que permite
incrementos de producción inmediatos- y la mejora en productividad - que requiere algo más
de tiempo para mostrar sus efectos-.

La existencia de un retraso en el bucle "trabajar mejor" va a provocar que el bucle de "trabajar
más" sea el más activo y el que ofrezca resultados con más rapidez. Esta es la causa de que en
las empresas ante una necesidad de mayor producción se presione más en aumentar las horas
de trabajo que en aumentar la productividad.

Vamos a transformar el diagrama causal en un diagrama de flujos para poder así trabajar con
un modelo en el ordenador. Las transformaciones necesarias serán mínimas. Unicamente
vamos a definir como niveles la Productividad y las Horas de trabajo, sean en producción o
sean en mejoras de productividad. Consideraremos que éstas últimas varían semanalmente
según la presión que en cada ámbito se recibe.

Necesitamos ahora disponer de alguna información adicional para crear las ecuaciones del
modelo. Consideraremos que el empleado dedica usualmente 35 horas semanales a tareas de
producción y 5 horas a tareas de mejoras de la productividad. La producción deseada es de
3.500 unidades. La productividad por hora de trabajo es de 100 unidades/semana. Se estima
en 20 semanas el retraso que existe entre las horas dedicadas a mejorar la productividad y el
momento en el que éstas se manifiestan.

Con la distribución de horas de trabajo anterior se observa que la productividad se halla
estable, con pérdidas por obsolescencia y mejoras equilibradas en el equivalente a 5
líneas/semana. Con estas indicaciones podemos formular las ecuaciones del modelo.
Tomaremos un horizonte temporal de 100 semanas:

Tomamos como Presión para mejorar la producción las unidades que existen como Diferencia
dividido por la Productividad inicial, que son 100. La presión para mejorar la productividad ha
de ser mucho menor, ya que no se esperan resultados inmediatos, y por ello tomamos un
factor de 5 veces el valor de la productividad.

Con estos parámetros observamos que todos los elementos del sistema y en especial la
Productividad se mantienen constantes. Es importante disponer de un modelo que represente
al sistema en equilibrio para así poder apreciar mejor el efecto de cambios en su estructura o
en las condiciones del mismo.

Podemos observar el siguiente comportamiento, y en resumen, un incremento en la
producción deseada se traduce en primer lugar en un aumento de las horas de trabajo en
producción. También se produce una presión para aumentar la productividad, la cual a medida
que va mejorando permite reducir el número de horas de trabajo en producción.

Este modelo permite explicar la realidad de muchas empresas, donde si bien son necesarios
esfuerzos de producción ocasionales, las progresivas mejoras de productividad permiten
retornar a la situación inicial tras un cierto tiempo. Por el contrario en otras ocasiones nos
encontramos con que la presión para aumentar la producción influye en las horas dedicadas a
la mejora de la productividad. Esto provoca una progresiva disminución del nivel de
productividad, lo que es causa de que aún sean necesarias más horas de trabajo para cumplir
con la producción deseada. Y aparece un bucle perverso donde cada vez los empleados se ven
obligados a trabajar más mientras que la productividad no deja de descender.
Además el empleado observa que si dedica menos horas a mejoras de productividad dispone
de más horas para trabajo en producción, con lo que al disminuir rápidamente la diferencia
entre la producción real y la deseada recibe menos presiones de todo tipo. Podemos ver
representado en el diagrama estos dos comportamientos en las flechas más oscuras.
La dinámica que estas nuevas relaciones generan es especialmente atractiva a corto plazo ya
que la producción real se ajusta con mucha rapidez a la producción deseada, pero fatal a
medio plazo porque la obsolescencia de la productividad no es compensada con nuevas
mejoras. Así podemos observar como la productividad muestra una progresiva disminución
mientras que en paralelo se produce un incremento de las horas de trabajo dedicadas a
producción.
En conclusión podemos observar cómo la tendencia natural del sistema puede ser corregir la
diferencias entre la producción deseada y la real en base a sucesivos recursos a "trabajar más".
Esta situación es lógica ya que se consigue el propósito deseado con gran rapidez. No obstante
si el recurso a "trabajar más" impide el necesario proceso de "trabajar mejor" es inevitable una
dinámica en la que cada vez son necesarias más horas de trabajo debidas a una pérdida de la
productividad.

Ejercicio 5.12. AVERIAS
Deseamos simular los efectos que provocará una disminución número de operarios de
mantenimiento en el número de piezas defectuosas. Tenemos pues un sistema con dos
elementos: numero de operarios de mantenimiento y número de piezas defectuosas.
Supondremos que el número de operarios pasa de 10 a 5 en el mes 6. Definiremos que el
Numero de piezas defectuosas depende del numero de operarios, de forma que cuando hay
10 operarios las piezas defectuosas al mes son 0, si hay 8 operarios tendremos 100 piezas, si
hay 6 tendremos 200 piezas, si hay 4 tendremos 400, si hay 2 tendremos 600 y si hay 0
tendremos 800 piezas.

Antes de ejecutar el modelo, hacemos una previsión de lo que va a suceder y queremos
comparar nuestra previsión con el resultado del modelo. Nuestra previsión se introduce en el
modelo utilizando el icono de Reference Mode (o Comportamiento de Referencia). Podemos
entrar más de una previsión asignando diferentes nombres a cada una.

Siempre es muy conveniente dibujar el comportamiento que esperamos observar en las
variables del modelo ya que el resultado del modelo ha de servirnos para validar nuestra
percepción inicial o bien ha de permitirnos entender en que aspectos nuestra percepción no
era correcta.

Ejercicio 5.13. GESTIÓN DINÁMICA DE UN PROYECTO

Existen muchas actividades, desde escribir un libro a construir un buque, que presentan unas
características muy similares. Existe en primer lugar un objetivo y unas previsiones de lo que
costará conseguir ese objetivo, seguido a continuación de una fase en la que se emplea una
cantidad de trabajo y recursos, y por último, con mayor o menor éxito se logra el objetivo
deseado.

No obstante, muchos proyectos acaban, en relación con los objetivos iniciales, durando más de
lo previsto, costando más de lo esperado y ofreciendo una calidad mucho menor de lo
deseado.

Vamos a ver a continuación un modelo para ayudar a comprender los aspectos relacionados
con la consecución de un proyecto. Para hacer el proyecto fácil de explicar, vamos a trabajar
en un proyecto genérico como diseñar un edificio, aunque el modelo es aplicable a otras
muchas situaciones, como desarrollar software, diseñar un nuevo producto, etc.

Los modelos pueden utilizarse tanto para investigar proyectos de construcción, donde la
disponibilidad del material es importante, hasta investigaciones científicas en las que la
experimentación juega un papel esencial.

En el proceso de conceptualizar y crear el modelo vamos a seguir un procedimiento
progresivo. Vamos a empezar con la estructura más simple del problema, para irlo mejorando
en sucesivas versiones del modelo. Esta es una técnica útil ya que nos proporciona etapas en
las que el modelo nos reproduce bien algunos aspectos de la realidad, a la vez que nos
muestra aspectos donde debe ser mejorado. Iremos simulando en cada una de las etapas, y
viendo el efecto de los cambios introducidos en relación con la etapa anterior.

En el proceso de creación del modelo utilizaremos el ordenador para que nos muestre con
claridad los efectos de los cambios que nosotros estamos haciendo en la estructura del
modelo. No obstante, aunque el ordenador es muy eficiente en este trabajo, es importante
que nosotros sepamos interpretar las simulaciones que vayamos a realizar y para ello es
conveniente que antes de cada simulación tengamos unas expectativas claras de lo que
esperamos que ocurra, de forma que los resultados del modelo nos sirvan para confirmar o no
nuestras expectativas.

Modelo 1. Hacer un trabajo

La característica más fundamental de un proyecto es que hay un trabajo que hacer, y que este
se va realizando progresivamente. Vamos a introducir esto en un modelo.
Modelo 2. Parar al acabar las tareas.

Es necesario introducir en el modelo un mecanismo que nos detenga el proceso cuando el
proyecto se acabe.

Modelo 3. Incluir los errores

En todo proyecto se producen errores, trabajos que hay que volver a hacer, y estos deben ser
incluidos en el modelo. También vamos a modificar la ecuación del Trabajo.

Del modelo 2 al modelo 3 hay un "giro", de forma que dejamos de utilizar la variable "proyecto
finalizado" para controlar que no se hagan mas tareas de la previstas. La razón es que
observamos que en realidad en muchos proyectos se hacen muchas mas tareas de las
inicialmente previstas ya que hay que repetir aquellas tareas que se hicieron mal, o con
errores. Por lo tanto esta variable no puede ser un limite para la cantidad de trabajo realizado.

Modelo 4. Descubrir los errores

Los errores que se producen en un proyecto no se descubren inmediatamente, sino cuando
van a hacerse otros trabajos posteriores.

Modelo 5. La presión de la fecha de entrega.

En todo proyecto existe una fecha de finalización y entrega, que va a modificar el ritmo de
trabajo y la cantidad de los recursos empleados. En esta última versión del modelo ya
podemos apreciar con claridad los fenómenos que deseamos estudiar en los proyectos como
son la acumulación de errores en las fases finales del proyecto, o la distribución de las tareas
del proyecto, que se van incrementando progresivamente a pesar de nuestra programación de
cargas de trabajo, y que se prolongan incluso más allá de la fecha de entrega del proyecto.

Con frecuencia lograr que el modelo se halle correcto desde el punto de vista de las unidades
obliga a añadir un gran número de variables auxiliares, que en general solo añaden una
complejidad innecesaria al modelo. La persona que construye el modelo debe de valorar la
conveniencia de añadir o no todas las variables auxiliares necesarias para tener un modelo
correcto desde el punto de vista de las unidades.

Una vez que tenemos el modelo correcto podemos emplearlo para realizar diferentes análisis
de sensibilidad a variaciones de diferentes parámetros del modelo, como por ejemplo:

a) Un aumento de la Calidad hasta 0.95

b) Disponer de una fuerza de trabajo disponible de 100 o de 150 tareas/mes.

c) Un menor retraso en la detección de los errores, modificando la tabla.

d) Un cambio en la Duración prevista de 10 a 12 meses.
Ejercicio 5.14. UN MODELO DE EMPRESA INNOVADORA

El gerente de una empresa recién creada, buen amigo nuestro, nos llama para solicitarnos
consejo pues acaban de nombrarle para ese importante puesto. Su aspecto no parece
precisamente alegre.

Según nos explica se trata de una pequeña empresa que es el cuarto intento de una gran
empresa farmacéutica por introducirse en el campo de los productos elaborados con ayuda de
la biotecnología. Las anteriores intentos fueron empresas fallidas que siguieron un camino
muy similar: después de obtener algunos éxitos científicos que se plasmaron en nuevas líneas
de productos, y de conseguir poner en marcha la fabricación de sus productos, la casa matriz
las tuvo que cerrar debido a las fuertes perdidas que periódicamente presentaban. Nuestro
amigo no desea que tal cosa vuelva a suceder.

Para su disgusto ya le han asignado a cuatro directores de Area: Investigación, Comercial,
Producción y Finanzas, con los que nos pide que nos entrevistemos. Considera que la amplia
experiencia de estas personas en las anteriores empresas podrá sernos de utilidad.

Tras las cuatro entrevistas, extensas y sinceras, repasamos las notas, un tanto desordenadas,
que hemos podido tomar:

Sr. Director del Area de Investigación

* La empresa actúa en un entono muy dinámico, con un nivel científico que aproximadamente
se duplica cada cinco años. (01)

* Dispone de un equipo científico reducido pero que considera buen conocedor de los campos
de investigación que tiene en expectativa. Considera posible avanzar científicamente un 25%
más rápido de como lo hace su entorno. (19)

* El nivel científico de la propia empresa en su primer campo de investigación previsto supera
en un 20% al nivel científico del entorno, y este margen científico se irá ampliando cuando
ponga a trabajar el equipo de investigación. (13)(23)

* Tiene previsto obtener una nueva línea de productos cada 24 meses, para ello escogerá
campos de dificultad científica acorde con los recursos de investigación disponibles. Su
previsión es obtener la primera línea en 12 meses. (14)(20)(26)
* La empresa lanza nuevos productos cuando finaliza la investigación de una línea de
productos. Se suelen lanzar unos 10 productos por cada línea de productos. Las características
de estos productos permanecen constantes hasta la aparición de una nueva línea de
productos, hecho que se aprovecha para actualizar tecnológicamente todos los productos
anteriores. (28)(29)

* Si pudiésemos medir la calidad de los productos, esta sería igual al valor del nivel científico
propio de la empresa en el momento de lanzar una nueva línea de productos, permaneciendo
constante hasta la aparición de una nueva línea de productos, en cuyo momento se actualiza
con el nuevo valor del nivel científico de la empresa. (03)(15)

Sr. Director del Area Comercial

* Los productos de la empresa se dirigen a un mercado profesional y muy competitivo, donde
los precios han de reflejar el margen de calidad que el producto posee en cada momento. (27)

* Los productos de la empresa poseen un margen de calidad que es la diferencia entre la
calidad de los productos y el nivel científico del entorno. (21)

* Su objetivo es operar un mercado local para poseer alguna ventaja adicional sobre sus
competidores. Los clientes se suelen captar con gran rapidez tras la aparición de una nueva
línea de productos y su consumo es de 1 producto al mes. (24)(25). Cada nueva línea de
productos permite captar 100 nuevos clientes. (06)(07)

Sr. Director del Area de Producción

* El Area de Producción no presenta una problemática compleja. Se produce en función de los
pedidos que se reciben si la capacidad de producción instalada lo permite, y rápidamente se
entrega, ya que por las características de los productos los pedidos no servidos
inmediatamente son cancelados. (11)

* La capacidad de producción es de 100 unidades de producto al mes, y se decide en función
del número de productos que la empresa desea producir ya que las especiales características
de los productos requieren maquinaria específica para cada uno. (04) (05)

Sr. Director del Area Financiera

* Ingresos: La empresa factura y cobra prácticamente al contado, que es la práctica usual en el
sector. La facturación es el resultado de las entregas realizadas, que es igual a los pedidos
recibidos, y el precio vigente. (16)

* Costes: La empresa tiene unos costes prácticamente fijos procedentes de su estructura
administrativa y de investigación, unos 10 millones mensuales, y otros variables, materias
primas y personal, que prácticamente son el 50% de la facturación. (08)(09)(10)

* Beneficio: Se asume que la empresa presentará perdidas hasta la obtención de la primera
línea de productos, pero la casa matriz desea que a partir de ese momento la empresa sea
autosuficiente financieramente. (02)

Al despedirnos del flamante nuevo Gerente acordamos vernos la semana próxima para
exponerle las estrategias básicas que consideramos debe seguir en su nueva empresa.

EJERCICIO: ANALISIS DE LA PROBLEMATICA ACTUAL
Construya un modelo que reproduzca la esencia de las anteriores notas, y cuando estudie su
comportamiento preste atención especial a estos aspectos esenciales:

1. La evolución de la facturación, y en consecuencia del beneficio, viene determinada por la
evolución del precio de los productos.

2. El precio de los productos es máximo en el lanzamiento de una nueva línea de productos, ya
que los productos disponen de una calidad ampliamente superior a lo que la competencia, el
entorno, puede ofrecer.

3. Los precios tienen una tendencia a la baja, ya que después de su lanzamiento, van
apareciendo productos similares de la competencia que harán que la empresa deba disminuir
sus precios si quiere mantener a sus clientes.

DISEÑO DE UNA ESTRATEGIA ESTABILIZADORA

Si deseamos obtener una cierta estabilidad en el beneficio de esta empresa, una posible
estrategia pasa por bloquear el proceso de disminución de los precios como consecuencia de
la presión de los competidores con productos similares. Diseñe una forma de conseguirlo.

Deberá ser el propio Gerente quien en cada caso, en base a las características específicas de
los productos y los clientes, diseñe las políticas comerciales que le permitan conseguir
mantener los precios. Estas políticas no podrán basarse en las prestaciones tecnológicas de los
productos, inalterables hasta la obtención de una nueva línea de productos, sino en las
restantes prestaciones no tecnológicas, como presentación, garantías, servicio post-venta, etc.

DISEÑO DE UNA ESTRATEGIA EXPANSIVA

Como complemento a la anterior estrategia podemos intentar hallar alguna forma de paliar las
discontinuidades en la facturación y el beneficio que se producen por la aparición intermitente
de nuevas líneas de productos.

Una posible estrategia se basa en salir del mercado local en búsqueda de nuevos clientes de
una forma agresiva, al objeto de conseguir una mayor estabilidad en el crecimiento de la
facturación. Para ello será necesario abordar progresivamente nuevos mercados tras la
obtención de cada nueva línea de productos, al objeto de conseguir también una progresiva
captación de nuevos clientes. Diseñe una estrategia para conseguirlo.
Ejercicio 5.15. CONTROL DE CALIDAD

La empresa ECOCHIP es una empresa de tamaño mediano dedicada a la fabricación de
circuitos integrados. Los circuitos integrados son pequeños componentes electrónicos de
materiales semiconductores que tienen las mismas prestaciones que circuitos electrónicos
completos (amplificadores, osciladores, etc.). Debido a lo delicado del proceso productivo
empleado, únicamente del 30 al 50% de la producción es utilizable. Por ello, todas las unidades
producidas deben ser controladas antes de ser vendidas.

Existe preocupación en la empresa por las repercusiones de la calidad de los productos en la
imagen de la empresa. ECOCHIP ha observado que en ocasiones sus compradores devuelven
muchas unidades defectuosas, mientras que en otras épocas se producen muy pocas
devoluciones.

Los gestores de ECOCHIP se hallan muy sensibilizados por esta situación, y cuando perciben un
incremento de reclamaciones y devoluciones contratan a más personal para el control final
para así aumentar la minuciosidad de este proceso. La cuantía de estas nuevas contrataciones
se halla condicionada por el número de controladores existente y la frecuencia de las
reclamaciones recibidas (06).

Las grandes dificultades del proceso de control final requiere algunos meses de formación,
aunque algunos controladores aprenden con más rapidez que otros. Los controladores en
formación no verifican circuitos integrados para la venta, ya que en ECOCHIP no desean correr
el riesgo de que controladores inexpertos puedan dejar pasar unidades defectuosas. Los
nuevos empleados que reciben formación como controladores son directamente instruidos
por controladores expertos. Un controlador experimentado asignado en tareas de formación
de un nuevo empleado debe dedicar la mitad de su tiempo a esta tarea (08), y el resto de
tiempo realiza los usuales controles de productos acabados.

ECOCHIP no tiene ninguna política específica para reducir el número de controladores, pero
deja que la natural dinámica de este personal corrija los excesos que se puedan producir (02).
Actualmente, la fuerte demanda obliga a los controladores a seguir en su trabajo el mismo
ritmo de la producción. Por ello, el tiempo dedicado a la comprobación final de un circuito
integrado depende del volumen de producción (10).

Los clientes parecen percibir fluctuaciones en la calidad de los productos que la empresa
ECOCHIP les suministra. Así, durante algunos períodos los clientes devuelven muchas unidades
defectuosas, mientras que en otros períodos se reciben muy pocas devoluciones.

Lo anterior implica que un buen modelo debe mostrar una tendencia hacia la fluctuación en la
calidad de los productos de la empresa ECOCHIP. Cuando el número de controles a realizar por
empleado aumentan debido al incremento en las ventas, la calidad final disminuye.
Transcurrido un tiempo se contrata a nuevos controladores. Este incremento de controladores
inicialmente reduce el número de controladores efectivos, hasta que los nuevos controladores
están suficientemente capacitados y pueden ayudar en el control. Las nuevas tareas de
formación reducen aún más la calidad observada. Sin embargo, cuando el período de
formación finaliza, la cantidad de controles a realizar por empleado disminuye y la calidad
observada aumenta.

En base a esta información:

1. Estudie la situación descrita y realice un conciso resumen del problema y del
comportamiento que el modelo debe explicar. Identifique las políticas de gestión que, en su
opinión, pueden causar este comportamiento.

2. Desarrolle un breve diagrama causal basado en su análisis.

3. Construya el correspondiente diagrama de flujos y compárelo con el que encontrará a
continuación. En el Diagrama se han dibujado las variables que van a incorporar tablas internas
subrayando el nombre de la variable, y se han señalado los retrasos en las flechas.

4. Escriba las ecuaciones según encontrará más adelante. Tome nota en especial en este caso
practico del uso de Tablas Internas, Retrasos, Funciones, y de un elemento de Test para probar
diferentes escenarios. El test está activado si el tiempo de la función Step es inferior al
horizonte de simulación.

5. Ejecute su modelo en el ordenador. Compare el comportamiento obtenido con el esperado
en base a su análisis.

6. Experimente con cambios estructurales o de los parámetros empleados que puedan aliviar
el problema. Defina que modificaciones en las políticas de gestión empleadas pueden ofrecer
una calidad de los productos más estable. Deseamos minimizar las fluctuaciones de calidad
para mantener el volumen de pedidos.
Ejercicio 5.16. IMPACTO DE LOS PLANES DE NEGOCIO

Los planes de negocio (Business Plan) tienen como finalidad facilitar el logro de los objetivos y
metas más importantes de una empresa, organización o corporación: ello adquiere especial
importancia en un mundo turbulento, incierto y competitivo. La utilización de un plan de
negocio puede minimizar los riegos de todos los niveles en la gestión empresarial de las
empresas, en especial en las de nueva creación, ya que en estos casos el 90% de ellas no
consigue superar los tres años de existencia. Es importante pues conseguir determinar los
factores endógenos que pueden afectar el crecimiento de las empresas.

Todo plan de negocios tiene como objetivo la obtención de beneficios tanto sean sociales,
ambientales o puramente económicos, y en todos ellos se plantea como mínimo el objetivo de
lograr un razonable retorno de la inversión (ROI) ya sea a nivel empresarial o institucional para
poder volver a generar recursos de nueva utilización.

En el mundo económico y en especial en las pequeñas y medianas empresas (PYMES) el
detallado cálculo del ROI permite minimizar el riesgo de fracaso, en especial en las de nueva
creación, durante los tres primeros años de existencia.

Los planes de negocio son la prospección interactiva que hacemos de los futuros escenarios
posibles, externos e internos, para tratar de diseñar por anticipado conjuntos de acciones que
posiblemente nos conduzcan a alcanzar los objetivos.

El plan de negocio no convertirá ideas malas en buenos negocios, pero permitirá darse cuenta
a tiempo, y evitar contratiempos mayores. Las buenas ideas convertidas en buenos planes de
negocios generan mejores negocios, y serán la base para iniciar un replanteamiento
estratégico más ambicioso cuando las circunstancias lo requieran.

La determinación de las mínimas variables de carácter cualitativo, como entorno, coyuntura,
mercado y las de carácter cuantitativo como: capital, ingresos o ventas que son necesarios
para la formulación de planes de negocio, pueden permitir a las pequeñas empresas valorar
inicialmente su viabilidad económica a nivel de retorno de la inversión (ROI) durante los
primeros años, y así asegurar su implementación.
En todo este marco nos encontramos muchas veces de forma muy relevante con el conflicto
de intereses y opiniones entre gerentes y propietarios, que darán lugar a la creación del
modelo que se expone a continuación.

Ejercicio 5.17. LLENANDO UN VASO
Todos tenemos en nuestra casa un mecanismo automático que llena el depósito de agua del
baño cuando nosotros lo vaciamos. Este mecanismo no necesita nuestra intervención para
cumplir su cometido. Existe una boya que actúa como medidor del nivel de agua, y un
mecanismo regula de forma autónoma el caudal de agua que entra para que se llene el
depósito y una vez lleno se detenga el flujo de agua. Todo este proceso funciona
correctamente si se cumple una condición: que exista gravedad.
Ahora a analizar un tema similar ya que vamos a hacer un modelo de simulación en el que una
persona llena un vaso de agua. Supondremos que se cumple una condición: que la persona
actúe con lógica.
Para hacer el modelo vamos a hacer un Diagrama Causal. Sabemos que:
- a más entrada de agua, mayor será el nivel de agua en el vaso.
- a mayor nivel de agua en el vaso, menor será el volumen vacío.
- a mayor volumen vacío, mayor será la entrada de agua.
Para hacer el Diagrama de Flujos, vamos a:
- hacer una foto mental al sistema. Lo que sale en la foto es un Nivel.
- definir como Flujos los elementos que hacen variar el Nivel.
- el resto de elementos del sistema son Variables Auxiliares.
Ejercicio 5.18. ESTUDIO DE UNA CATASTROFE

La Tierra de los Bosques es una región próspera situada en una región templada con
abundante vegetación. Sus habitantes llevan una existencia feliz y placentera. En total son
1.000.000 de personas y esta cifra se ha mantenido estable en los últimos años. Actualmente
el 40% son jóvenes de menos de 20 años. Un 50% de la población es adulta, entre 20 y 70
años, y los otros son ancianos.

Por otra parte sabemos que sus parámetros poblaciones son los siguientes: su esperanza de
vida es de 80 años, que la tasa de natalidad de la población adulta es del 6% anual, y que las
tasas de mortalidad son el 2,5% para los jóvenes y del 2% para los adultos. Todos estos
parámetros se han mantenido estables y no se espera que tengan modificaciones en el futuro.

Una noche desgraciada del verano del año 2005 se desata un terrible incendio, y durante una
larga semana el fuego avanza sin control arrasando todo a su paso. Los servicios de
emergencia consiguen poner a salvo a todos los jóvenes y los ancianos, pero cuando cesa el
incendio descubren que el total de víctimas es de 100.000 personas siendo todas ellas adultas.

Se desea hacer una estimación de cual será la evolución del número de personas totales de la
Tierra de los Bosques tras la catástrofe, sabiendo que los parámetros poblacionales (esperanza
de vida, tasa de natalidad y tasas de mortalidad) van a permanecer constantes. Más
concretamente se nos pide determinar el número de años que tardará la población en
recuperar el valor de 1.000.000 de personas.

Para hacer este estudio vamos a hacer un sencillo modelo de simulación, de forma que se
situaremos su fecha de inicio en el año 2000, y el horizonte temporal alcance 50 años.

Vamos a construir una primera versión del modelo en un escenario de población estable, del
2000 al 2050 recogiendo los parámetros que nos han facilitado. Después en una segunda
versión introduciremos la muerte de 100.000 adultos en el año 2005 y evaluaremos su impacto
hasta el año 2050.

Este modelo permite reproducir una situación estable. A continuación se modificará para
simular la catástrofe. El primer efecto será sin duda una reducción de la población desde
1.000.000 a 900.000 personas, y queda por determinar la evolución futura. Sin duda la
intuición del lector ya le indica cual va a ser ésta. Antes de seguir debería anotar el número de
años aproximado que cree que tardará la población en volver a su cifra inicial de 1.000.000
personas.

Para simular los efectos de la catástrofe en el 2005 con un coste de 100.000 personas adultas,
se crea un nuevo flujo de salida del nivel de adultos, y se utiliza la función PULSE, indicando
que será en el periodo 2005 y tendrá una duración de 1 periodo.

Antes de simular podemos preguntarnos por el escenario que intuimos al cabo de 20 años, es
decir:

a) la población permanecerá estable en 1.000.000 - 100.000 = 900.000

b) la población recuperará su valor inicial al cabo de pocos años

c) la población recuperará su valor inicial al cabo de muchos años.

Es importante antes de ejecutar un modelo permitir que nuestra intuición nos indique la
evolución que esperamos observar en el modelo, ya que esto nos permite que cuando
obtenemos los resultados estos confirmen nuestra intuición y por lo tanto tengamos una cierta
base para en futuros estudios apoyarnos en ella, o bien los resultados contradigan nuestra
intuición. En este último caso, si no hay ningún error en el modelo (cosa que deberemos
verificar), es conveniente una reflexión que nos ayude a reconsiderar los supuestos en los que
hemos basado nuestra intuición.
El modelo nos muestra con claridad una evolución del número total de personas que no
coincide con nuestras expectativas ya que ni la población se mantiene en la cifra de 900.000
personas ni se recupera la cifra del total de la población en el amplio horizonte que hemos
tomado, sino que se estabiliza en un valor claramente inferior a las 900.000 personas.
Podemos hacer un seguimiento de lo que sucede en los diversos colectivos a través de las
gráficas que nos muestran la evolución de una variable y de aquellas que la influyen.

Ejercicio 5.19. EL JOVEN AMBICIOSO
Un joven ambicioso de 20 años, al finalizar sus estudios básicos, nos comenta que ha oído a su
padre mil veces decir que se ha "matado trabajando desde que era un chaval", y esto, visto las
úlceras y problemas de corazón que tiene, debe ser algo más que una frase hecha. Tiene claro
que no quiere acabar así.
De nuestra conversación con él, sacamos los siguientes apuntes, un poco desordenados:
Sus ingresos deseados son de 5.000 euros al año.
Horas de trabajo: supone puede encontrar trabajo, ya que le sobra salud y ganas de trabajar.
Salario por hora: sólo con estudios básicos calcula unas 5 euros/hora.
Ingresos reales: son función del salario y las horas trabajadas.
Necesita algunas horas de descanso,-cuando se ha fatigado como todos, para él descanso es
todo: dormir, comer, leer, etc.
Salud: no tiene ningún problema.
Fatiga: aunque es joven no es una máquina, será función de las horas que trabaje.
Gastos: de momento seguirá viviendo con sus padres ( gastos = 0 )
Teniendo en cuenta sus ingresos deseados ( 5.000 euros) y el salario por hora (5 euros/hora),
calculamos que debería trabajar 1.000 horas al año (4 al día).
Vista la experiencia de su padre, sabe que si llegase a trabajar 12 horas al día como hace él, su
salud se resentiría.
Espera casarse y tener hijos a los 35, entonces necesitará mayores ingresos, tal vez unos
20.000 euros al año.
Nuestro amigo, antes de tomar la decisión sobre el camino que desea seguir en la vida, y sólo
para poner en orden sus ideas, nos pide que le hagamos un sencillo modelo que le ayude a
planificar mejor su futuro.
Comentarios:
El modelo debe de abarcar toda la vida laboral (de 20 a 65 años).
Hay dos aspectos que le preocupan especialmente al joven: la salud y los ingresos.
Necesita que le planteemos alguna alternativa, no que le adivinemos su futuro.
Se pueden incorporar al modelo los elementos que creamos necesarios para plantear
alternativas.
Estructuramos toda la información recibida en el siguiente diagrama causal, que tiene dos
zonas: la económica y la relativa a la salud.
La traducción del Diagrama Causal al Diagrama de Flujos es necesaria para poder trabajar en el
ordenador y no es un proceso automático, sino que con mucha frecuencia requiere crear
nuevos elementos como Flujos. Una posible solución es la que se indica. Se han definido en el
Diagrama de Flujos las Horas de Trabajo como un Nivel por necesidades del modelo, pero
también seria posible otro modelo con una estructura diferente.

Ejercicio 5.20. DESARROLLO DE UNA EPIDEMIA
Supongamos una población inicialmente sana, en la cuál aparece un cierto número de
infectados por una enfermedad contagiosa. Un individuo podrá transmitir o infectarse de la
enfermedad de otros individuos. La transmisión de la enfermedad se produce debido a la
proximidad física. Durante el proceso infeccioso, los individuos pueden pasar por todos o
algunos de los siguientes estados:

Susceptibles (S), estado en el cual el individuo puede ser contagiado por otra persona que esté
infectada;

Infectado (I),estado durante el cual el individuo se halla infectado y puede además infectar a
otros;

Recuperado (R), o curado, estado durante el cuál el individuo no puede ni ser infectado por
haber adquirido inmunidad (temporal o permanente) ni infectar (por haber recuperado o
haber pasado la etapa contagiosa de la enfermedad).

Entre las enfermedades infectocontagiosas encontramos dos grupos principales:

Las que confieren inmunidad al infectado (temporal o permanente) una vez recuperado, la
mayoría de origen viral (sarampión, varicela, poliomielitis); y

Las que, una vez recuperado, el individuo vuelve a ser susceptible inmediatamente, entre las
que encontramos las causadas por agentes bacterianos (enfermedades venéreas, peste,
algunas meningitis) o protozoos (malaria).

Teniendo en cuenta los distintos estadios relacionados con un proceso infeccioso, los modelos
epidemiológicos se dividen en tres grandes grupos:

SIR: El modelo susceptible-infectado-recuperado, relacionado con las enfermedades que
confieren inmunidad permanente y un ciclo típico incluye los tres estados. Esto no quiere decir
que todos los individuos de una población deban pasar por estos, algunos no serán infectados
y permanecerán sanos, o sea siempre en estado S, otros serán inmunizados artificialmente por
vacunación, o algún otro método y pasarán a ser R sin haber estado infectados.

SIRS: El modelo susceptible-infectado-recuperado-susceptible, idéntico al anterior, pero
aplicable a casos en que la inmunidad no es permanente y el individuo vuelve a ser susceptible
después de un cierto periodo, tal como la gripe.

SIS: El modelo susceptible-infectado-susceptible; se usan en casos en que la enfermedad no
confiere inmunidad y el individuo pasa de estar infectado a susceptible nuevamente, saltando
la etapa R.

Un modelo puede tener en cuenta la dinámica vital de la población (nacimientos, muertes,
movimientos migratorios) dependiendo del horizonte temporal analizado, y de las
características de la enfermedad y de la población estudiada.
Ejercicio 5.21. DINÁMICA DE LOS DOS RELOJES

Un soldado se detenía cada día a las 8 de la mañana en una joyería y ajustaba su reloj
comparando con el cronómetro situado en uno de los escaparates. Un día el soldado entró en
la tienda y felicitó al dueño por la exactitud del cronómetro.

- "¿Está usted de acuerdo con las señales de la hora de Westminster?", preguntó el soldado.

- "No", contestó el dueño de la joyería, "lo ajusto según el disparo del cañón a las 5 en el
castillo, dígame, soldado, ¿porqué se detiene todos los días y comprueba la hora de su reloj?.

El soldado contestó, "yo soy quien dispara el cañón".

Sabiendo que el cronómetro del joyero se retrasa 1 minuto cada 24 horas, y el reloj del
soldado se atrasa 1 minuto cada 8 horas, ¿Cuál es el error total en la hora del cañón en el
castillo después de 15 días?.

Ejercicio 5.22. EL EFECTO MARIPOSA

En el proceso de creación de un modelo de simulación es frecuente encontrar que los
elementos del sistema se comportan de manera sorprendente e incluso totalmente
inesperada. También puede ocurrir que los cambios que efectuamos en las condiciones
iniciales produzcan efectos contrarios o muy distintos a los previstos, y aún más, que pequeños
cambios en los valores iniciales generen grandes diferencias en el comportamiento de los
elementos del sistema.

Quizás sin saberlo hemos creado un modelo de simulación con una estructura y una forma de
relación entre variables tal que, bajo determinadas condiciones, presenta una forma de
comportamiento que se conoce como caos. Una definición del caos establece que es "un
comportamiento aperiódico en un sistema determinista que muestra gran sensibilidad
respecto a las condiciones iniciales".

No es necesario que el modelo de simulación tenga un aspecto extremadamente complejo,
con muchas variables, parámetros y retroalimentaciones. Los numerosos estudios realizados
respecto al tema establecen que con tres ecuaciones diferenciales y una no-linealidad en
alguna de ellas tenemos las condiciones necesarias para que el sistema presente bajo ciertas
condiciones un comportamiento caótico.

En las últimas décadas del siglo XX la Teoría del Caos ha despertado considerable interés, ya
que muestra la realidad interconectada que nos rodea y llena de bucles de retroalimentación,
donde cada elemento integrante actúa para modificar el comportamiento del medio que la
rodea, pero no lo hace en forma independiente sino obedeciendo a un comportamiento
integrado del conjunto. Esta teoría es particularmente útil para abordar el estudio de los
fenómenos sociales, siempre complejos y difíciles de resolver en términos de relaciones
lineales causa-efecto.

Afortunadamente hay ejemplos de fenómenos físicos o de sistemas puramente matemáticos
que facilitan la comprensión de los comportamientos caóticos antes de pasar a situaciones
mucho más difíciles de modelar, como son los fenómenos sociales. Entre ellos, el péndulo
forzado como fenómeno físico o una ecuación diferencial de tercer orden como modelo
matemático. Tenemos otro ejemplo aún más conocido por sus repercusiones
cinematográficas, originado en el trabajo del meteorólogo Edward Lorenz, quien hace más de
cuarenta años construyó un sistema de tres ecuaciones diferenciales con el objeto de modelar
de manera sencilla el comportamiento meteorológico, con el cual logró una respuesta tan
sorprendente como llamativa y que se conoce popularmente como el "Efecto mariposa".

En la década de 1960 el meteorólogo Edward Lorenz inició una serie de investigaciones
orientadas a resolver el problema de la predicción meteorológica. Trabajando sobre una
atmósfera bidimensional rectangular, cuya zona inferior está a una temperatura mayor que la
zona superior, y partiendo de las ecuaciones de continuidad, cantidad de movimiento y
balance térmico, desarrolló un sistema simplificado formado por tres ecuaciones diferenciales.

Es importante observar que se trata de tres ecuaciones diferenciales que presentan dos no
linealidades. Por ello este sistema reúne las condiciones para que aparezcan comportamientos
caóticos en sus variables de estado (las "variables de estado" se denominan Niveles en
Dinámica de Sistemas).

Podemos representar estas ecuaciones con un modelo de simulación dinámica. No obstante es
necesario tener en cuenta que las ecuaciones precedentes resultan de un proceso usual en el
análisis de fenómenos físicos y químicos, consistente en la adimensionalización de las
variables. Consecuencia de este proceso es la aparición de agrupaciones de parámetros (por
ejemplo densidad, viscosidad, longitudes características) conocidas como números
adimensionales, que en definitiva establecen relaciones entre las fuerzas impulsoras del
cambio en el sistema en estudio, o sea de su dinámica.

El modelo creado está formado de tres Niveles, denominados Flujo Convectivo, Diferencia de
Temperatura Horizontal y Diferencia de Temperatura Vertical, que dependen de sus
respectivos Flujos, que son: Variación del flujo convectivo, Variación de temperatura horizontal
y Variación de temperatura vertical. Por otra parte, existen tres parámetros adimensionales: el
Número de Prandtl, que establece una relación entre la viscosidad y la conductividad térmica
del fluido, el Número de Rayleigh, que cuantifica la transmisión de calor en una capa de fluido
con producción interna de calor por radiación, y la Altura, que representa el espesor de la capa
en estudio.

En esencia, el modelo establece la relación entre el flujo convectivo y las variaciones de
temperatura en la masa de aire, la cual es de por sí compleja dado que una diferencia de
temperatura produce un flujo convectivo, pero a su vez este flujo modifica la diferencia de
temperatura, todo ello condicionado a las propiedades del medio estudiado, tales como
viscosidad, densidad, o conductividad térmica, las cuales se encuentran agrupadas en los
números adimensionales que aparecen como parámetros del modelo.

Podemos construir un gráfico XY que nos compare la evolución conjunta de dos variables, por
ejemplo el gráfico del Flujo Convectivo (en el eje X) en relación a la Diferencia de Temperatura
Vertical (en el eje Y). Para hacerlo acudimos al menú de la barra superior: Windows - Control
Panel - New y seleccionamos las variables tal y como se indica en la siguiente figura:

En rigor, lo que estamos haciendo es graficando el espacio de fases. El espacio de fases es el
espacio matemático formado por las variables que describen un sistema dinámico. Cada punto
del espacio de fases representa un posible estado del sistema. La evolución en el tiempo del
sistema se representa con una trayectoria en el espacio de fases.

El estudio del espacio de fases reviste un interés especial. Los sistemas disipativos presentan
regiones del espacio de fases hacia la cual convergen las trayectorias que parten de una
determinada región, llamada "cuenca del atractor". Hay atractores predecibles, de estructura
simple, como el punto o el ciclo límite. Pero hay otros atractores, conocidos como atractores
extraños, en los cuales pequeñas diferencias en las posiciones iniciales conducen a posiciones
que divergen totalmente. Este es precisamente el caso del atractor de Lorenz, con su curiosa
forma similar a una mariposa.

Es probable que las evoluciones temporales de las variables, en general complejas, no
permitan sacar conclusiones rápidas ni efectuar predicciones válidas, pero el análisis del
espacio de fases si nos permite ver hacia donde converge el estado del sistema, y entre que
valores máximos y mínimos de sus variables evoluciona. Todo esto constituye una información
de gran valor cuando se aborda el estudio de las complejas situaciones que caracterizan al
mundo en que vivimos.

Edward Lorenz descubrió este inesperado comportamiento en 1963, cuando efectuaba las
primeras simulaciones con el modelo que estaba estudiando. Sin proponérselo, había
desarrollado un valioso ejemplo práctico de comportamiento caótico, que venía a afirmar lo
que ya se había planteado en forma teórica muchos años antes. En 1890 Henri Pointcaré
publicó un artículo describiendo el hecho de que el sistema sol-tierra-luna no puede ser
explicado bajo la mecánica tradicional. En sus palabras: "sucede que pequeñas diferencias en
las condiciones iniciales impactan grandemente en el fenómeno final. Un pequeño cambio al
principio provoca enormes errores al final. La predicción se vuelve imposible". Posteriores
estudios acerca del tema han permitido desarrollar numerosos ejemplos de sistemas físicos,
químicos, biológicos y matemáticos que presentan este fenómeno de impredecibilidad, el cual
ha sido llamado "caos determinista".

Hallamos un buen ejemplo en el libro de Julien Sprott titulado "Chaos and Time-Series análisis"
en el cual propone entre otros un sencillo modelo con tres variables. La visión sistémica y las
poderosas herramientas de cálculo existentes permiten analizar muy rápidamente los
problemas de comportamiento caótico, con la ventaja de disponer de una clara imagen visual
de la estructura del sistema y sus interrelaciones. Asimismo, es inmediata la construcción de
los espacios de fases y la búsqueda de atractores, lo cual no debe ser visto como un mero
ejercicio matemático.
Ejercicio 5.23. DINÁMICA DE UN DEPÓSITO

Vamos a simular el comportamiento de un sistema muy simple, el que regula el contenido de
un depósito intermedio de un líquido, el cual posee una sola entrada y una sola salida, que
están siempre abiertas. Se trata de un depósito de 100 litros, que tiene en su momento inicial
50 litros de líquido.

Queremos saber la dinámica del contenido del depósito ante cambios en la entrada y la salida
de caudal. En concreto queremos estar seguros de que no se va a desbordar, y de que no se va
a quedar completamente vacío.

La entrada al mismo la regulamos de forma tal que - para evitar que se desborde - entrará más
caudal cuando el depósito se halle más vacío, y entrará menos caudal cuando el depósito esté
casi lleno. Inicialmente equilibramos la entrada el depósito de forma tal que entra una fracción
de 1/10 del volumen vacío del depósito.

Por el contrario, hemos regulado la salida de forma tal que - para evitar que se quede vacío -
saldrá más líquido cuando el depósito esté lleno y saldrá menos cuando el depósito se halle
vacío. Inicialmente regulamos la salida para que ésta sea una fracción de 1/10 del contenido
del depósito.

DIAGRAMA CAUSAL

En este sistema existen tres elementos a considerar, el contenido del depósito, la entrada de
líquido y la salida de líquido. Dibuje un diagrama causal que recoja estas relaciones:

1) "a más entrada habrá más contenido (relación positiva)"

2) "a mayor salida habrá menos contenido (relación negativa)" <BR

3) "a más contenido será menor la entrada de líquido (relación negativa)"

4) "a más contenido será mayor la salida de líquido (relación positiva)"

Por lo tanto ha de dibujar un sistema con dos bucles negativos (que tienen un número impar
de relaciones con signo negativo en cada bucle) que estabilizarán el sistema. Consulte la
solución en la página siguiente.
DIAGRAMA DE FLUJOS
El software del ordenador no puede ejecutar un modelo basado en el Diagrama Causal,
necesita que se lo traduzcamos a un formato de Diagrama de Flujos o de Forrester.
El primer paso para dibujar el Diagrama de Flujos es localizar las variables que representan
acumulaciones, que definiremos como Niveles, para hacerlo es fácil hacer una foto mental del
sistema, y lo que aparece en la foto son estas variables. Sus unidades son kg., m2, litros,
personas, coches y las representamos dentro de un rectángulo.
El segundo paso es localizar las variables que representan la variación de los Niveles, a estas
variables las denominamos Flujos, sus unidades son las mismas que el Nivel que regulan y
tienen además una componente temporal, son pues: kg/minuto, personas/hora, etc. Es posible
que el Flujo se haya omitido en el Diagrama Causal y deba añadirse en el Diagrama de Flujos.
El resto de elementos del sistema reciben el nombre de Variables Auxiliares, y no es necesario
emplear una simbología específica. Pueden ser constantes o variables.

Ejercicio 5.24. ESTUDIO DE LOS MOVIMIENTOS OSCILATORIOS
El estudio de los movimientos oscilatorios siempre ha sido motivo de conflicto, sobre todo
para los alumnos. ¿Cuál es ese conflicto? En los cursos de Mecánica, hasta el estudio de los
osciladores, se ven sistemas cuyo mayor grado de complejidad se da en casos con valores de
aceleración constante. A partir de allí, dicha variable cinemática también cambia su valor en
función del tiempo, lo que ocasiona en los alumnos cierto desconcierto. Desconcierto que
aumenta cuando resuelven las ecuaciones diferenciales para hallar las variables cinemáticas
(posición, velocidad y aceleración) y / o las variables dinámicas (cantidad de movimiento y
fuerza), y pierden la capacidad de análisis del comportamiento del sistema desde el punto de
vista físico, sobre todo cuando analizan el comportamiento de las variables que influyen - o no
- en los citados movimientos.
Para tratar de solucionar esta situación, se propone una alternativa de estudio de los distintos
Osciladores, utilizando la Dinámica de Sistemas como herramienta.
El Movimiento Oscilatorio Forzado
Se va a analizar el movimiento oscilatorio en una dimensión, que describe un sistema formado
por un péndulo de resorte - un cuerpo de masa m, suspendido del extremo de un resorte ideal
de constante elástica k -, cuando se lo perturba -se estira, o se comprime- respecto de su
posición de equilibrio x0, una distancia x. El modelo puede utilizarse para analizar las variables
cinemáticas (posición, velocidad y aceleración), o dinámicas (cantidad de movimiento y
fuerza).

Si bien se pueden analizar las variables en forma individual, se agrupan en dos gráficos: uno
que involucra las cinemáticas, y otro para cantidad de movimiento y fuerza. Incluso tiene una
ventaja adicional: se puede analizar si existe movimiento oscilatorio amortiguado. ¿Cómo se
hace? Simplemente, cambiando el valor de la constante de amortiguamiento b, y realizando la
simulación. El siguiente gráfico nos lo muestra.

Si al modelo del oscilador amortiguado se le da el valor de b = 0, se tendrá un movimiento
oscilatorio armónico. Esto muestra claramente de la gran utilidad educativa que tiene la
Dinámica de Sistemas. Cambiando los valores de las variables que influyen en el movimiento,
se puede analizar cómo se comporta el mismo. Por ejemplo, para el oscilador armónico simple,
se puede vislumbrar el cambio en la amplitud, la longitud de onda, y la frecuencia (o el
período, que es su recíproco) cuando se cambian los valores de k ó m en el modelo.

Conclusiones

Podemos obtener del modelo creado las conclusiones siguientes:

- Cuando aumenta la masa, aumenta el período del movimiento oscilatorio armónico;

- Cuando aumenta la constante k, disminuye el período del citado movimiento .

En consecuencia, existe una relación directa entre el período de oscilación y la masa del
péndulo de resorte, e inversa entre dicho período y la constante elástica del resorte. En
consecuencia, se podría escribir:

T=m/k

La expresión matemática del período en función de la masa y de la constante elástica del
resorte, se puede hallar mediante el procesamiento de los datos numéricos de la simulación, o
a través de las ecuaciones diferenciales que resultan de la aplicación de la segunda ley de
Newton.

Mediante este trabajo se ha intentado explicar el gran aprovechamiento educativo que se
puede hacer usando la Dinámica de Sistemas para el análisis de los Movimientos Oscilatorios
Forzado, Amortiguado y Armónico.

Empleando el mismo modelo, y modificando los valores de las variables según el caso a
estudiar, se obtienen gráficas que facilitan enormemente el análisis, la comprensión y la
discusión del sistema analizado.

Ejercicio 5.25. DISEÑO DE UN REACTOR QUIMICO

Una característica distintiva de los procesos industriales es su estructura compleja,
generalmente constituida por muchas etapas, cada una de las cuales consta de numerosos
subcomponentes. Su descripción matemática genera ecuaciones que van desde las muy
sencillas hasta las muy complicadas.
Se suma a esto la falta de un exhaustivo conocimiento de las características de los
subcomponentes, y el elevado grado de interrelación entre las variables, generador de no
linealidades que dificultan la resolución exacta de las ecuaciones.

De este modo, el diseño de plantas nuevas y la optimización de existentes, dos tareas
inherentes a la actuación de los ingenieros de proceso y proyecto, requieren muchas veces de
criterios intuitivos. Tampoco por razones de economía y seguridad es posible realizar excesivas
simulaciones de laboratorio o a escala piloto, o experimentar con plantas existentes.

De este modo, el análisis sistémico y la creación de modelos de simulación dinámica aparecen
como una forma muy atractiva de abordar el problema.

Características fisicoquímicas del proceso considerado

El presente modelo simula el comportamiento de un reactor discontinuo, perfectamente
mezclado, de volumen constante, con un sistema de regulación de la temperatura mediante
un serpentín interior, donde se lleva a cabo una reacción en fase gaseosa de primer orden.

En la figura se muestra un esquema simplificado del reactor, con el agitador que asegura
mezclado perfecto y el serpentín de enfriamiento, por el que circula una corriente de
refrigerante a Tm, con un caudal suficiente para no experimentar un significativo cambio de
temperatura.

La reacción de conversión de A en los productos B y C es exotérmica, por lo que durante su
desarrollo genera una cantidad de calor, que se puede calcular a partir de su calor de reacción,
HR. De este modo, de no aplicarse un sistema de enfriamiento, la temperatura del reactor
aumentará constantemente. Hay además otros factores que deben tenerse en cuenta.

El modelo reproduce el comportamiento obtenido mediante la aplicación de modelos
analógicos más complejos como los de Himmelblau y Bischoff que se describen en "Análisis y
simulación de procesos" (Ed.Reverté.1976). Permite ver con claridad el comportamiento de
este reactor ideal bajo diferentes condiciones de operación, puesto que es posible cambiar la
temperatura del refrigerante, el área de transferencia de calor, la temperatura inicial de
proceso y el coeficiente global de transferencia de calor.
Ejercicio 5.26. LA FAROLA DE DARDER

Los científicos se ocupan del estudio de fenómenos desconocidos y tratan de encontrar sus
causas, con el propósito de erradicar las ancestrales supersticiones populares. La investigación
aquí desarrollada se centra en el estudio de un fenómeno eléctrico sin una aparente
explicación lógica.

Se trata de una farola que tiene un misterioso comportamiento cuando llega la noche. Así,
cuando oscurece la bombilla de la farola se enciende y apaga a intervalos de 2 segundos, hasta
que finalmente al cabo de pocas horas - siempre antes de la llegada del amanecer- la bombilla
se funde. Y así bombilla tras bombilla todas son destruidas.

La farola no presenta ninguna anomalía en sus componentes mecánicos ni eléctricos, de forma
que todas las pruebas realizadas por diversos técnicos no han permitido detectar ningún
defecto de fabricación. También se ha comprobado que la instalación es general y que la
tensión que recibe es estable.

Se han probado diferentes marcas de bombillas, la instalación ha sido revisada en
innumerables ocasiones, existen farolas similares en los alrededores que funcionan sin
problemas, y no se ha encontrado ninguna causa razonable a este extraño fenómeno.

LOS EQUIPOS INVESTIGADORES

PRIMER EQUIPO DE INVESTIGACION

Para estudiar el fenómeno se formó un primer equipo de investigación formado por un
ingeniero eléctrico especializado en conducciones subterráneas, un perito mecánico con
amplia experiencia en montajes industriales y un reputado aparejador local.

Este primer equipo redactó un detallado documento descriptivo del emplazamiento de la
farola, y de sus componentes físicos y eléctricos. No pudo encontrar la causa del extraño
comportamiento en el plazo de tiempo de que dispusieron.

Finalmente el valioso documento se perdió por un extraño problema eléctrico en el ordenador
donde lo tenían almacenado.

SEGUNDO EQUIPO DE INVESTIGACION

Se formó a continuación un segundo equipo con un perfil muy diferente. Se contó con la
colaboración de una vidente especialista en fenómenos paranormales, un jardinero jubilado y
su ayudante, un administrador de fincas urbanas, una dotación de la policía municipal
conocedora de la zona, y también se contó con la colaboración desinteresada de los vecinos y
antiguos porteros de la finca donde se halla situada la farola.

Las reuniones de este segundo grupo fueron desde el primer momento muy conflictivas
debido a la vehemente postura de alguno de los vecinos, y el deseo de dirigir la investigación
por parte de la dotación de la policía municipal.

Para intentar llegar a algún acuerdo se añadió a este segundo equipo la asesoría de un
gabinete de psicólogos especializado en trastornos de la conducta, un famoso psiquiatra
argentino, un periodista americano, un biólogo y un técnico paisajista.

Este segundo equipo no llegó a redactar ningún documento por las persistentes diferencias de
criterio entre algunos de sus miembros que hizo imposible acordar un escrito final.
TERCER EQUIPO DE INVESTIGACION

Finalmente, se encargó de la investigación un estudiante de creación de modelos de
simulación con Dinámica de Sistemas, el cual deseaba poder utilizarlo como trabajo de campo
en el estudio de los fenómenos contraintuitivos.

Sus resultados, que son los que se muestran a continuación, permitieron comprender las
causas del fenómeno y como conclusión se hizo una propuesta fácil de llevar a la práctica para
solucionar el problema.

INFORME FINAL DEL TERCER EQUIPO DE INVESTIGACION

SITUACION

La farola objeto de estudio se halla situada en la fachada de una finca en la calle Doctor
Francesc Darder 18 de Barcelona. La calle lleva el nombre de un explorador y biólogo que trajo
desde Namibia el cuerpo disecado de un enigmático hechicero de raza negra, el cual estuvo
expuesto al público durante más de cincuenta años en la población de Banyoles.

La finca donde se halla la farola está halla rodeada de una zona ajardinada, y dispone de dos
farolas idénticas en la fachada principal. Pueden verse imágenes de la finca en
http://www.qdq.com La farola que presenta el enigmático comportamiento es la que se halla
situada junto a la escalera central de acceso.

Justo enfrente a la farola estudiada existe una capilla católica. A menos de cien metros de la
farola se halla el Consulado de EE.UU. con todos sus complejos equipos de comunicación.

DESCRIPCION DE LA FAROLA

La farola es metálica con un pié de color blanco, y en su parte superior tiene un cilindro
metálico con aberturas laterales del mismo color, en cuyo interior se coloca la bombilla. La
farola aloja en su interior una bombilla de 250 watios y está conectada a 220 voltios de
corriente. Se utilizan bombillas de calidad, de la marca Philips de bajo consumo y larga
duración para las farolas situadas en la misma finca. En la investigación se han probado varios
tipos de bombillas, de diferentes marcas y modelos (todas pagadas por el estudiante).

El encendido de la farola es automático y para ello dispone de un accesorio blanco adosado a
la pared más cercana que al oscurecer enciende automáticamente la farola, y al amanecer la
apaga.

El investigador realizó el esquema de la página siguiente. En la parte superior del documento
podemos observar la secuencia de encendidos y apagados que se observa.

La hora en la que se produce el primer encendido (que depende de la fecha de observación ya
que el encendido es automático por sensor), y el intervalo que existe entre diferentes
encendidos. Tras una larga espera se registró la hora en la que la bombilla se funde.

TEORIAS

El estudiante que forma el tercer equipo de investigación comenzó su trabajo recogiendo las
teorías que existían sobre el mismo. La opinión de algunos vecinos del inmueble sitúa la causa
de este comportamiento en la existencia de fuertes vientos laterales que entran por las
rendijas de la farola y hacen que la bombilla se golpee contra la farola y por eso se funde la
bombilla. Esta teoría no explica porqué se funden las bombillas cuando no hace viento ni
porqué sólo se funden las bombillas en una de las lámparas.
Otra teoría que se recogió hacía referencia a los rezos que se hacen en la cercana capilla por la
noche, que provocan la ira del hechicero negro que trajo el biólogo Sr. Darder.

También se especulaba sobre la existencia de un campo magnético procedente de algún
equipo secreto instalado en el Consulado de EE.UU, situado muy cerca, pero el hecho de que
todos los otros equipos eléctricos del edificio funcionasen con normalidad no avalaban esta
teoría.

ANALISIS DEL PROBLEMA CON UN MODELO DINÁMICO DE SIMULACION

El estudiante del tercer equipo de investigación decidió prescindir de las teorías existentes por
su falta de rigor y porque no explican en modo alguno el fenómeno, y decidió hacer un modelo
dinámico de simulación.

Estructuró el modelo según un diagrama causal, y después construyó el Diagrama de Forrester
antes de introducirlo en el ordenador. La gráfica siguiente muestra el modelo final donde se
incluyen los elementos básicos del sistema estudiado.

En resumen, el modelo recoge que el sensor enciende la bombilla cuando la luz natural es
menor que un valor deseado, y la apaga cuando es mayor que ese valor.

Al construir el modelo se observó que cuando se enciende la bombilla, porque la luz natural es
escasa, la luz de la bombilla ilumina al sensor de luz, y esto provoca que el sensor detecte que
existe abundante luz, y apague la bombilla. Al apagarse la bombilla, como que la luz natural es
escasa, el sensor detecta que falta luz y enciende la bombilla, y así sucesivamente... hasta que
se funde la bombilla.

La farola similar situada a escasos metros de la estudiada no presenta este comportamiento
porque está regulada por un temporizador, no por un sensor, que enciente y apaga la bombilla
siempre a la misma hora, y por lo tanto no existe ningún proceso de realimentación.

El comportamiento del modelo del sistema real muestra las oscilaciones que se producen a
partir del momento en el que la luz natural en el sensor desciende hasta un determinado valor.

Se realizaron análisis de sensibilidad a variaciones del valor inicial de la cantidad de luz natural,
ya que los fenómenos meteorológicos provocan una mayor o menor cantidad de luz natural en
los días claros y menor en los días nublados.

Se simuló la sensibilidad a la velocidad en la que disminuye la luz natural. Esta velocidad es
función de la época del año, ya que en verano es mayor que en invierno porque el Sol se eleva
más sobre el horizonte.

Y en resumen podemos observar como el modelo reproduce la secuencia de encendidos y
apagados del interruptor de la bombilla, que es la causa de que finalmente la bombilla se
rompa tras unas horas.
Ejercicio 5.27. EL NÚMERO DE ORO

Fibonacci (o Leonardo Pisano) fue un matemático que vivió parte de su vida en Pisa (Italia)
entre 1170 y 1250. Se decía de él que era un hombre dedicado a resolver cuestiones que no
tenían valor práctico. En una oportunidad, se le planteó el siguiente problema:

"En un patio cerrado, se coloca una pareja de conejos para ver cuántos descendientes produce
en el curso de un año, y se supone que cada mes a partir del segundo mes de su vida, cada
pareja de conejos da origen a una nueva. Calcular la cantidad de parejas de conejos al cabo de
un año"

La solución fue una sucesión de números que se hizo célebre y se conoce como Sucesión de
Fibonacci. En ella, cada término resulta de la suma de los dos anteriores. De este modo será:
1,1,2,3,5,8..... Estos números dan la cantidad de parejas de conejos a medida que pasan los
meses.

La curiosidad de saber si era posible reproducir esa situación mediante un modelo dio lugar al
presente capítulo, que probablemente no tenga ningún valor práctico. El modelo es
extremadamente sencillo y consta de dos flujos, Flujo 1 y Flujo 2, dos niveles, Caja 1 y Caja 2 y
dos variables auxiliares, N1 y N2, que permiten cambiar los valores iniciales de Caja 1 y Caja 2.
Veamos como se genera la sucesión de Fibonacci.

Un análisis de cómo trabaja el software permite entenderlo. Simplificando la nomenclatura, y
haciendo Flujo 1 = F1, Flujo 2 = F2, Caja 1 = C1 y Caja 2 = C2. Del diagrama del modelo
podemos ver que F1 = C2 y que F2 = C1. Además, que en cualquier instante t el valor del flujo y
del nivel que define ese valor son el mismo, así por ejemplo F1(1)=C2(1) = 2 y F2(1)=C1(1)=1.
Pero también debemos recordar que el valor de un nivel determinado en un instante de
tiempo determinado resulta de sumar el valor que tenía en el periodote tiempo anterior, más
las entradas menos las salidas en el período de tiempo anterior.

Pero avancemos más: si se efectúa el cociente entre cada término y el anterior se obtiene la
Proporción Aurea, que converge al Número de Oro, es decir, 1.618034.

Ahora bien: ¿habrá una relación entre esta sucesión que explicaba la dinámica de crecimiento
poblacional de un caso teórico sobre conejos?
Bibliografía de Dinámica de Sistemas
Bibliografía Basica:
Martín García, Juan (2004). Sysware ISBN 84-609-2462-9
Senge, P. (2000) La danza del cambio. Ed. Gestión 2000. Madrid.
Sterman, J. D. (2000). Business Dynamics: Systems Thinking and Modeling for a Complex
World. NY: McGraw-Hill Higher Education.
Bibliografía Complementaria:
Aracil, J. (1992) Introducción a la Dinámica de Sistemas. Ed. Alianza editorial AU.Textos. Madrid
Aracil, J. Gordillo F. (1997) Dinámica de Sistemas. Alianza Universidad Textos. Madrid.
Augros, R. M. - Stanciu, G. N. (1984). The New Story of Science. NY: Bantam Books.
Ballou R.H. (1991) Logística empresarial: control y planificación. Ed. Diaz de Santos.
Bertalanffy L.W. (1968) Teoría general de los sistemas. Ed. Fondo de cultura México
Bertalanffy L.W. (1981) Tendencias de la Teoria General de Sistemas. Alianza Editorial. Madrid.
Bertalanffy L.W. (1982) Perspectivas en la Teoria General de Sistemas. Alianza Editorial.
Madrid.
Büch Jea-Yves (2001) Gestión del Conocimiento. Ed. AENOR. Madrid.
Checkland, P. (1999). Systems Thinking, Systems Practice: A 30-Year Retrospective. NY: John
Wiley and Sons
Cuatrecasas Arbós, Ll. (2000) Organización de la producción y dirección de operaciones. Ed.
Cera. Madrid.
Delgado Gutierrez, J.A. (2002) Análisis Sistémico: Su aplicación a las comunidades humanas.
Cie Dossat 2000 Madrid.
Drucker, P. (1995). Managing in a Time of Great Change. NY: Dutton.

Forrester, J. W. (1969). Urban Dynamics. Norwalk, CT: Productivity Press.

Forrester, J. W. (1971). Principles of Systems. Norwalk, CT: Productivity Press.

Forrester, J. W. (1971). World Dynamics. Norwalk, CT: Productivity Press.

Forrester, J. W. (1975). Collected Papers of Jay W. Forrester. Norwalk, CT: Productivity Press.

Galbraith, J. R. (1993). Organizing for the Future: The New Logic for Managing Complex
Organizations. San Francisco, CA: Jossey-Bass Publishers.

Gell-Mann, M. (1995). The Quark and the Jaguar. NY: W. H. Freeman.

Goodman, M. R. (1974). Study Notes in System Dynamics. The MIT Press.

Haines, S. G. (1998). The Managers Pocket Guide to Systems Thinking and Learning. Amherst,
MA: HRD Press

Haines, S. G. (2000). The Complete Guide to Systems Thinking and Learning. Amherst, MA: HRD
Press.

Kim, D. (1994). Systems Thinking Tools: A User's Reference Guide. Cambridge, MA: Pegasus
Communications.

Llavador Colomer, F. (2000) Modelos matemáticos de sistemas acuáticos dinámicos.
Publicaciones Universidad de Alicante.

López-Díaz Delgado, E. Iniciación a la simulación dinámica. Ed. Ariel Economía Madrid.

Lovelock, J. E. (1987). Gaia. NY: Oxford University Press.

Martinez Vicente J. Et al. (1979) La simulación dinámica aplicada a la ordenación de recursos,
un modelo a dos niveles. Agricultura y sociedad 1979. Madrid.

Martinez Vicente J. (1986) Conceptos básicos de modelos. Alianza Editorial. Madrid.

Martinez Vicente J. (1986) Prospectiva y planificación mediante modelos. Alianza Editorial.
Madrid.

Meadows H. (1992) Más allá de los límites del Crecimiento. Ed. Aguilar. Madrid

Mesarovic, M. (1967). Views on General Systems Theory. NY: John Wiley and Sons, Inc.

Mesarovic, M. (1974) La humanidad en la encrucijada. Fondo de Cultura Económica. Madrid.

Miller, G. (1978). The Need for a General Theory of Living Systems. Mc Graw Hill. New York.

Mulgan, G. (1997). Connexity: How to live in a Connected World. MA: Harvard Business School
Press.

Naisbitt, J. (1994). Global Paradox: The bigger the World Economy, the More Powerful Its
Smallest Players. NY: William Morrow.

Naisbitt, J. - Aburdene, P. (1990). Megatrends 2000: Ten New Directions For The 1990's. NY:
William Morrow and Company, Inc.
O`Connor J. McDermott I. (1998) Introducción al pensamiento sistémico. Ed. Urano. Barcelona
Pardo L. Valdes T. (1987) Simulación. Aplicaciones prácticas en la empresa. Ed. Diaz de Santos.
Madrid.
Pazos Sierra J. (1987) Inteligencia Artificial Ed. Paraninfo. Madrid.
Prigogine, I. - Stengers, I. (1984). Order Out of Chaos. NY: Bantam Books.
Pulido, A. (1993) El empleo de los modelos en Economía. Modelos Econométricos. Ed.
Pirámide. Madrid.
Richardson, G. P. (1991). Feedback Thought in Social Science and Systems Theory. Philadelphia,
PA: University of Pennsylvania Press.
Roberts, E. B. (1981). Managerial Applications of System Dynamics. Norwalk, CT: Productivity
Press.
Roberts, N. (1983) Introduction to Computer Simulation. NY. Addison-Wesley Publishing
Company.
Senge, P. (1999) La quinta disciplina. Ed. Granica. Barcelona
Senge, P. (1999) La quinta disciplina en la práctica. Ed Granica. Barcelona
Sheel Mayenberger, C. (1998) Modelización de la Dinámica de los Ecosistemas. Editorial Trillas.
México
Toffler, A. (1970). El Shock del Futuro. Alianza Editorial. Madrid.
Toffler, A. - Toffler, H. (1980). La tercera ola. Ed. Plaza y Janés. Barcelona.
Toffler, A. - Toffler, H. (1995). Creating a New Civilization: The Politics of The Third Wave.
Atlanta, GA: Turner Publishing, Inc.
Von Bertalanffy, L. (1967). Robots. Men and Minds: Psychology in the Modem World. NY:
George Braziller, Inc.
Von Bertalanffy, L. (1998). General Systems Theory: Foundations, Development, Applications.
NY: George Braziller, Inc.
Weiner, N. (1965). Cybernetics or Control and Communication in the Animal. Cambridge, MA:
MIT Press.

Referencias
TEORIA Y EJERCICIOS PRACTICOS DE DINAMICA DE SISTEMAS:

http://paginespersonals.upcnet.es/~jmg2/sistema2.htm
Dinámica de Sistemas: http://dinamica-de-sistemas.com/
